发展才有可能。很多扶贫项目的失败源于贫困者信息缺乏、技术缺失，一些小额信贷项目因为贷款者经营能力不足而失败亏本的现象也屡见不鲜。因此，在贫困地区发展中，对贫困者进行培训、赋权、自组织建设，促进其在参与中学习与成长都十分重要。社会工作在贫困地区的专业介入中，以贫困者的赋权增能及社区增能为主要目标，致力于培养贫困地区的内生发展能力及可持续发展能力。

# 3. 资产为本的社区发展及基层社区组织的建设与培育

社会工作介入贫困社区的不少项目采取资产为本的社区发展视角，不看社区的匮乏与问题，而是看它的资产与优势，从利用社区现有资产出发，实现社区的生计及发展。此外，贫困地区自下而上的发展、主观能动性的发挥必须有一定的组织依托，组织资产是社区资产的重要部分，社区发展十分强调组织的手法，而中国有现成的社区组织——村民委员会和村党支部。因此，贫困地区社区发展的入手点应是发展和强化这些社区组织的功能。在社区组织之外还有民间合作组织，其决策权掌握在农民手中，是农民自己解决在走向市场过程中出现的各种矛盾和问题的最好形式。其他各种形式的农民自助组织或自助小组的建立与发展，都对贫困者的参与和各种能力的成长起着至关重要的作用，都是组织建设和培育的重要内容。

# 4. 加强社会组织在扶贫中的作用

在中国的扶贫工作中，政府部门工作人员承担着大部分工作，这要求他们下到最基层，了解农民需求、发现社区问题、发动组织农民，而这恰恰暴露出政府体制在消除贫困方面的局限性。国际经验表明，非政府组织在扶贫中具有不可替代的优势，中国一些社会组织在农村扶贫中就发挥了重要作用。例如，中国扶贫基金会为贫困地区、贫困家庭提供资金和物资，并实施了大量扶贫项目；中国青少年发展基金会于1989年开始实施“希望工程”，解决贫困家庭儿童的入学教育问题。另外，一些社会组织运作的小额信贷项目也取得了明显成效，如中国人口福利基金会、世界宣明会、美国国际小母牛项目组织、联合国儿童基金会等。在这些项目中，社会工作发挥了重要作用。

除了社区层面综合发展的介入，社会工作在农村贫困地区针对特殊人群的服务也成效初显，如留守儿童服务、留守老人服务、残障人士服务、贫困家庭服务等都取得了创新性进展。

# （三）发展社会工作促进欠发达地区和低收入人群的可持续发展

在国际上，社会工作是从反贫困起家的，虽然中国农村绝对贫困问题已解决，但解决相对贫困问题，促进欠发达地区可持续发展仍然是社会工作的重要工作领域。中国社会工作有望在阻滞已脱贫地区返贫，实现脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接方面有更大作为。实际上，在长期的反贫困实践中，一些基层干部和项目成员在不同程度上扮演着本土社会工作者的角色，在已脱贫地区走向新的发展的进程中，他们还要进一步提高自己的能力。

当前，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接成为关系中国经济社会可持续发展的重大问题。为此，政府确立了相应的制度和政策，包括：建立农村低收入人口和欠发达地区帮扶机制，接续推进脱贫地区发展；健全防止返贫监测和帮扶机制，做好易地扶贫搬迁后续帮扶工作；健全农村社会保障和救助制度；在西部地区脱贫县中集中支持一批乡村振兴重点帮扶县，增强其巩固脱贫成果及内生发展能力；坚持和完善东西部协作和对口支援、社会力量参与帮扶等机制。在这些方面，社会工作都应该积极参与，发挥自己的专业优势。

# 【思考题】

1. 什么是贫困？试述中国贫困问题的发展变化。  
2. 从国际经验来看，反贫困的主要武器是什么？社会工作在反贫困中的作用如何？运用了哪些方法？西方国家反贫困福利政策有哪些新的发展取向？  
3. 试述参与式发展与资产为本的社区发展的核心思想及其对中国落后地区社区发展的启示。  
4. 试述中国实施扶贫开发和精准扶贫的主要经验。  
5. 试析社会工作在中国反贫困中发挥的作用及其发展方向。

# 【主要参考文献】

周彬彬：《向贫困挑战——国外缓解贫困的理论与实践》，人民出版社1991年版。

康晓光：《中国贫困与反贫困理论》，广西人民出版社1995年版。

关信平：《中国城市贫困问题研究》，湖南人民出版社1999年版。

李小云主编：《参与式发展概论理论—方法—工具》，中国农业大学出版社2001年版。

樊怀玉等：《贫困论——贫困与反贫困的理论与实

践》，民族出版社2002年版。

唐钧等：《中国城市贫困与反贫困报告》，华夏出版社2003年版。

[美] 迈克尔·谢若登：《资产与穷人——一项新的美国福利政策》，高鉴国译，商务印书馆 2005 年版。

张和清、杨锡聪等：《社区为本的整合社会工作实践——理论、实务与绿耕经验》，社会科学文献出版社2016年版。

向德平、刘风、向雪琪：《中国减贫行动1978年—2018》，武汉出版社2018年版。

方劲：《内源性能力建设：农村减贫的社会工作实践模式研究》，中国社会科学出版社2020年版。

习近平：《在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话》，人民出版社2021年版。

P. Alcock, Understanding Poverty, London: Macmillan, 1993.

J. Midgley “Growth, Redistribution, and Welfare: Toward Social Investment,” Social Service Review, vol.73, no. 1(March 1999), pp. 3–21.

# 第二十一章

# 矫正社会工作

矫正社会工作是一个较具挑战性的社会工作实务领域，它将社会工作的服务理念运用于罪犯改造，是司法领域的一个创新。本章介绍矫正社会工作的含义、发展历史、理论与实务方法，并对正在兴起和发展的中国矫正社会工作做初步介绍。

# 第一节 矫正社会工作的含义与起源

# 一、什么是矫正

# (一) 矫正的含义

矫正，也称矫治，原是医学上的专门用语，指通过手术或药物治疗，使身体部位的形状或功能发生畸变的患者得到康复，重新过上正常生活的过程，如矫正口吃、矫正斜视、矫正牙齿、矫正脊柱等。后来，“矫正”概念被引入社会领域，成为司法方面的专门用语，指国家司法机关和工作人员通过各种措施和手段，使犯罪者或具有犯罪倾向的违法人员得到思想上、心理上和行为上的矫正治疗，从而重新融入社会，成为正常社会成员的过程。

“矫正”概念在司法领域有较广泛的适用范围和较高的使用频率，例如：从制度的层面讲，它可用于概指刑罚和监狱制度及其功能，谓之“矫正制度”或“矫治制度”；从机构的层面讲，它可用于概指对罪犯实施刑罚的机关或实施场所，谓之“矫正局”或“矫正所”；从理论的层面讲，它可用于概指刑法的指导思想或学说，谓之“矫正原则”或“矫正主义”；从实践的层面讲，它可用于概指国家司法机关为预防罪犯再次犯罪而进行的活动，谓之“矫正工作”或“矫正措施”。

总的来看，“矫正”是针对罪犯或有犯罪倾向的违法人员所确立的司法制度和司法手段。

# （二）司法矫正制度和措施的功能

司法领域的矫正制度和矫正措施有以下几方面的功能：

1. 惩罚。矫正作为一种刑罚执行过程，通过给受刑人造成一定的损失和痛苦，使其对加害于他人或社会的行为付出代价，这是矫正制度和措施所固有的基本属性。这种损失和痛苦包括：物质性的损失，如特定权益被剥夺或被限制；非物质性的损失，如名誉、地位受到损害。  
2. 隔绝。矫正作为监狱制度的实施过程，起到了把受刑人与外部社会隔绝的作用，它表现为对受刑人自由权利的剥夺或限制，大大减少了罪犯对整个社会和公民的威胁，同时也为实施各种矫正措施提供了前提条件。  
3. 威慑。矫正制度和措施对于受刑人所起到的惩罚和隔绝的作用，反映到社会一般成员的心理上，会产生威慑、警戒的作用，使人们因对惩罚和隔绝的恐惧而不敢违法犯罪。  
4. 改造。矫正制度和措施的最终目的是为了改造罪犯，使罪犯通过一系列思想和行为的矫正治疗，最终成为无害于他人、有益于社会的新人。

# 二、什么是矫正社会工作

# （一）矫正社会工作的定义

矫正社会工作也称矫治社会工作，是社会工作在司法矫正体系中的运用。它是指专业人员或志愿者，在专业价值观的指引下，运用专业理论、方法和技术，为罪犯（或具有犯罪危险性的违法人员）及其家人，在审判、监禁处遇、社会处遇或刑释期间，提供思想教育、心理辅导、行为纠正、信息咨询、就业培训、生活照顾以及社会环境改善等服务，使罪犯（或具有犯罪危险性的违法人员）消除犯罪心理结构，修正行为模式，适应社会生活的过程。

# （二）矫正社会工作的含义

依照上述定义，“矫正社会工作”一词包括以下四方面的含义：

1. 矫正社会工作是一种社会福利服务。社会工作作为一种职业，在社会福利制度体系内提供各种专业化的服务，是社会福利的发放渠道和实现环节。矫正社会工作也具有社会工作的基本属性，它同儿童、妇女、老年、残疾人等领域的社会工作一样，是通过组织和动员社会资源，改善陷入困难处境中的社会成员的生活状况，使之适应社会生活的一种带有福利性的社会服务。它同其他领域的社会工作相区别的只是服务的对象不同。

2. 矫正社会工作是为特殊社会弱势群体——罪犯或具有犯罪危险性的人提供的福利服务。罪犯或具有犯罪危险性的人的行为对社会和他人的利益造成了损害，从这个角度来讲，他们是社会安全和公众利益的加害者。而实际上，这些人之所以违法犯罪，很重要的原因是其社会化过程的阻断或弱化造成社会适应能力的降低甚至消失。他们很可能无法通过社会公众所认可的途径和方法来维持其在社会中的正常生活。所以从这个角度来讲，他们是社会的弱者。尤其当他们的行为被社会判定为违法或犯罪，受到社会的制裁和惩处时，其社会地位更处于与社会主流背离的不利层面，是社会中的一个特殊弱势群体。

3. 矫正社会工作是司法矫正体系中的社会福利服务。首先，矫正社会工作提供社会福利服务有法律上的依据，许多国家和地区对于此类服务都有立法方面的规范。其次，矫正社会工作贯穿于对罪犯进行司法矫正的各个方面以及整个过程，包括审判、监禁处遇、社会处遇以及刑释等各个环节。最后，矫正社会工作的目的与司法矫正工作的目的相一致，即预防犯罪、维护社会安全。所以说，矫正社会工作是司法矫正体系的有机组成部分。

4. 矫正社会工作是一种专业化的社会福利服务。对罪犯的矫正是一个复杂的、长期的、系统的工程，需要由各方面的专业人士共同合作才能达到目的。矫正社会工作者是矫正团队中的重要成员，与其他成员的区别在于：他是在社会工作专业价值观的指引下，运用专业理论、方法和技术，为罪犯（或具有犯罪危险性的人）及其家人提供服务的。在任何一种处遇方式中，个案辅导都是最普遍的服务模式，社会工作者通过与受助人之间建立专业关系，使矫正的目标在个案工作过程中得以实现。如果将相同类型的罪犯组成一个团体，则小组工作也是经常被采用的服务方式。至于在社区处遇中，社会工作者要运用社区资源以帮助罪犯及其家庭，则必须将社区工作方法作为主要手段。因此，社会工作的专业服务在矫正过程中发挥着重要作用。

# 三、矫正社会工作的起源与发展

# （一）人类刑法思想和刑罚制度的历史变迁

矫正社会工作是在人类刑法思想和刑罚制度发展过程中产生的。

在古代氏族社会，犯罪往往被认为是行为者对于神的意志的冒犯，因此必须受到神的制裁。国家产生以后，君主被认为受到神的委托，有惩罚罪犯的权力。古代国家的法典往往从维护“神意”出发，具有强烈的复仇色彩。法律公开确认复仇是判刑的法则，且认为被害人或其亲属有执行刑罚的权力。

在中世纪，西方社会认为犯罪行为是冒犯了上帝的意志，应该受到上帝的惩罚，而有权作出判罚决定的是教廷。当时的刑罚手段十分野蛮残忍，烙刑、火刑、绞首、溺刑、活埋、车裂等方法常被用来处罚被封建教廷宣判有罪的人。

资产阶级革命在确立资本主义政治和经济制度的统治地位的同时，也将“自由、平等、博爱”的信条融进了刑法思想和刑罚制度之中，对犯罪行为人的报复不再被看作是刑罚制度的主旨，通过刑罚预防犯罪以保全社会才被认为是刑罚制度的真正目的。在此理论的指导下，人们主张用“威吓”“心理强制”“杀一儆百”等方法来预防犯罪，这虽是刑法思想的历史性进步，也在较大程度上改善了服刑罪犯的境况，但在很多情境中也难免出现严刑峻法、罪罚失当的现象。

19 世纪后期，以龙勃罗梭（Cesare Lombroso）为代表的实证主义犯罪学创立，为刑法思想的发展提供了新的视角，教育刑主义思想应运而生。这一派理论认为，对犯罪人适用刑罚的目的在于教育改造犯罪人，使其不再犯罪，以达到保卫社会之目的，因而主张广泛适用保安处分和预防措施，反对短期监禁，提倡缓刑、不定期刑、罚金、假释等制度，帮助犯罪人尽早回归社会。

20 世纪以来，西方犯罪学理论和刑罚政策出现一种非刑罚化和非监禁化的发展趋势，即主张对某些罪犯不用判服刑罚的方式予以处置，而改用刑罚以外的方式如保安处分、罚金、训诫等途径进行感化改造。即便是被判刑罚，司法机关也不用剥夺自由的监禁方式予以执行，而改用缓刑、假释、社会监督、社区服务等措施予以处罚。

矫正社会工作就是在刑法思想和刑罚制度越来越顾及罪犯的合法权益，越来越注重社会防卫的历史性变革过程中产生和发展起来的。

# （二）矫正社会工作的起源

现代矫正社会工作起源于美国，其创始人是一位家居波士顿的名为约翰·奥古斯特斯（John Augustus）的制鞋匠。

1785 年奥古斯特斯出生时，美国取得独立战争的胜利还不久。当时，殖民地统治时期残酷对待犯人的刑罚如鞭挞、截割、手枷等虽然还普遍地存在于各个监狱中，但要求人道地对待人犯的正义呼声已时有所闻，以革新狱政为主要目标的美国波士顿监狱协会也于 1825 年率先成立。

1841 年，华盛顿全民禁酒协会在波士顿成立，奥古斯特斯参加协会并成为其中最热心的成员之一。他常常到监狱去探望囚犯，对那些因酗酒而被判刑者深表怜悯，屡次恳请法官对此类犯事者暂缓处分，由其保释出狱并进行感化教育。在历时数周的保释期间，奥古斯特斯运用个案工作的辅导方法改善受保者个人及其周围的环境状况，到这些人返回法庭重新受审时，一般都会因为行为大有改观而获得宽大处分。后来，奥古斯特斯承保的案件越来越多，他干脆放弃制鞋本行而以全部时间从事感化罪犯的工作，其帮助对象也不再局限于因酗酒而犯事者。从 1841 年开创这项工作到 1859 年去世的 18 年中，奥古斯特斯保释人犯近两千名。奥古斯特斯认为，自己的工作如果能使十分之一的人犯有改善也是值得的，因为把一个人从错误中扭转过来，等于把他从死亡中拯救出来。当时，虽然有人对奥古斯特斯的行为不理解甚至怀疑和反对，但他确实开创了一个全新的工作领域。他的精神和业绩为后人所称颂，他也因此获得了“感化工作之父”“世界上第一位伟大的观护人”的美誉。

奥古斯特斯逝世数年后，美国马萨诸塞州制定了一项法案，授权波士顿市设置专任矫正社会工作者（观护人）一名，参与法院刑事管辖权的审议，负责犯罪嫌疑人、判决犯、轻罪犯及接受“观护处分”者替代刑罚的建议工作。多年后，该项制度延伸到州高等法院，马萨诸塞州因此成为美国第一个在全州范围内设置矫正社会工作相关制度的州。其后，密苏里州、佛蒙特州、伊利诺伊州、新泽西州等陆续制定了类似的法律。1925年，美国《联邦观护法案》在国会通过，美国全国范围内的矫正社会工作制度由此得以建立。

# （三）世界上一些国家和地区矫正社会工作制度的建立和发展

英国早在 1887 年就已制定了《初犯法》。该法确立了“感化精神”，但其适用范围十分狭小。1907 年通过的《感化犯人法》第一次在全英国范围内认可感化犯人制度并制定了具体措施。该法案规定：由一个由有关机构指派并于必要时在公共基金下支薪的观护人全体来代表法院负责被判以感化处分的人在释放后的监督、咨询、协助以及与之交往等有关事宜，由此改变了英国以往以志愿方式为基础提供感化矫正服务的发展方向，确立了由法院任命的专职人员以公共服务方式推进矫正社会工作的格局。1925 年，英国制定《刑事裁判法》，规定按各承审法院的管辖范围设立“司法裁判区”，每一个司法裁判区设立一个“感化委员会”，专门负责辖区内矫正社会工作者的任命、薪酬支付和其他一切行政事务，从而在体制上保证了矫正社会工作的进一步开展。

日本的矫正社会工作是在吸收了英国、美国经验的基础上于第二次世界大战之后建立发展起来的。1947年和1949年，日本分别制定了《恩赦法》和《犯罪者预防更生法》，由此开始了有关预防和感化矫正罪犯的法律建设的新时期。在日本的现行法律中，除上述两部法规外，其他的《更生紧急保护法》《保护司法》《刑法》《刑诉法》《少年法》《少年院法》《妇女辅导院法》《儿童福利法》《轻犯罪法》等法规中，都有与犯罪矫正有关的规定，形成了一个多层次的法规网络体系。在组织架构和机构设置上，日本既有更生保护委员会、保护观察所等国家机关，又有更生保护会等民间团体，既有刑务所、少年院、妇女辅导院等司法矫正机构，又有商谈所、教养院等儿童福利机构；在矫正措施上，既有日益社会化的设施内处遇，又有如更生保护、保护观察、中间处遇等社会处遇；在人员配置上，既有由国家支付薪酬的专职工作人员，又有不领工资的志愿工作者。日本在借鉴别国经验基础上发展起来的适合本国情况的矫正工作制度，是当代资本主义国家中较为成功有效的。

中国香港的矫正社会工作发展主要借鉴英国的经验。20世纪30年代，香港引入感化制度，对罪犯的判刑除了考虑其罪行的性质和程度，还加入了对其背景的考量。1938年，香港在监狱署属下增设感化部；1948年，成立承担感化工作的社会局；1950年，设立“首席感化主任”职务，矫正社会工作得以开展，逐渐为不同年龄的犯人提供服务。20世纪80年代中期起，“社区为本”的精神被引入司法矫正领域，香港进一步确立起一套用“社会服务令”等非监禁形式对罪犯进行矫正的制度体系。

中国台湾于1962年颁布《少年事件处理法》，创立少年观护制度，开启了矫正社会工作的发展进程。

# 第二节 矫正社会工作的理论与实务

# 一、矫正社会工作的理论基础和价值理念

# （一）人道主义是矫正社会工作的哲学基础

人类社会对罪犯的惩罚，从“以牙还牙”到“杀鸡儆猴”的观念转变持续了数千年，到18世纪末，人们才开始采用感化的方法来对待罪犯，而不再以残酷的刑罚惩治罪犯而后快。

引起这一巨大变化的是起源于欧洲文艺复兴时期的人道主义思想的广泛传播。人道主义提倡关心人、尊重人、以人为中心，深信人性具有高度的可塑性和丰富的潜能，只要给予人适当的机会并善加引导，必能使其改变与发展，即使有人偶尔失足犯事，也绝不能轻视和唾弃他，只要重新给予他机会，定能使其改过自新。人道主义思想在刑罚观上反对封建主义残酷野蛮的刑罚制度，主张改善监禁条件，给犯人以人道的待遇和改过自新的机会。这便成为矫正社会工作的哲学基础。

# （二）新社会防卫论为矫正社会工作的发展提供新的理论依据

19 世纪末，德国刑罚学家李斯特（Franz von Liszt）等人倡导社会防卫论，强调以预防犯罪和保护社会为目标来改革刑事政策。继承这一理论，法国犯罪学家安塞尔 (Mark Ancel) 于 20 世纪 50 年代提出新社会防卫论，其基本观点为矫正社会工作迅速发展提供了坚实的理论依据。新社会防卫论的基本内容可以归纳为以下五个方面：1. 同犯罪作斗争的目的是保护社会和社会成员，而不是惩罚个人；2. 通过使个人和社会分离和隔绝的方法，或者通过对个人采取矫正措施和教育措施的方法，把犯罪者变成守法的公民；3. 刑罚的“人道化”应成为一种发展趋势，其内容要以恢复犯罪者的自信心和责任感为前提；4. 刑事政策的着眼点是对犯罪的个人预防，而不是对犯罪的一般预防；5. 刑事司法体系应是一个注重罪犯品格研究的人道化的过程。

# （三）矫正社会工作的基本价值理念

社会工作的价值伦理是一个完整的体系，在社会工作的不同领域中，这些价值伦理都是社会工作者思想和行为的指引和规范。在矫正社会工作领域中，基本的价值理念主要包括：

1. 接纳。社会工作最基本的信念就是相信每一个人都有与生俱来的价值和尊严，而这种价值和尊严带给个人不可剥夺的社会权利。因此社会工作者对待受助者的基本态度应该是接纳。这一价值理念在矫正社会工作领域显得尤为重要。矫正社会工作的受助对象是一些曾对社会和他人造成过伤害的人，他们的行为在法律和道德的范围内是应当受到惩罚和谴责的。但是在社会工作专业视角中，他们同样可以成为受助者。不管他们过去的行为多么严重地损害了社会和他人，现在他们只是一个需要予以矫正治疗的个体。就像需要诊治的病人一样，医生决不能因为病人身上有烂疮肿瘤而将其拒之门外。社会工作者同样应该接纳受助者本身连同他过去的犯罪事实，然后才能以客观的心态，在平等的、安全的气氛中与受助者深入讨论问题，选择解决问题的办法。

2. 可塑性。社会工作对人的一个基本看法就是：相信每一个人在一定条件下都是可以改变的，也即相信人具有可塑性。在这样的信念指引下，社会工作者相信可以运用专业的方法和技巧，帮助受助对象改变其与社会生活不相适应的思想观念、生活态度、行为方式等，达到恢复其社会功能、使其重新成为正常社会成员的目标。这一价值理念在矫正社会工作领域十分重要。矫正社会工作的对象是一些曾对社会和他人造成过伤害的犯罪者，其中有些还是屡犯和惯犯，因此社会上有许多人是用“江山易改，禀性难移”等观念来看待犯罪者的。但是在矫正社会工作者看来，犯罪者首先是一个人，具有人所共有的可塑性。

3. 个别化。社会工作者确信，任何人都是一个独特的个体，都有其独特的生理、心理特质和生活经验。此外，每个人在环境、信仰、个性、兴趣、天赋、动机、目标、价值观、情绪和行为模式等方面都有极大差异。因此，社会工作者要把每一个受助者都当作拥有不同特质和需求的“个人”，而不是当作一种“类别”来对待。“个别化”原则在矫正社会工作领域十分重要。每一个接受矫正的罪犯，不管他们的犯罪性质和程度是否相同，他们被判处的刑罚是否相同，但因为其家庭背景、所处环境、个性特质及实施犯罪行为的原因各不相同，其接受矫正的生理、心理条件也各不相同，所以，不能用先入为主的观点和态度来判断他们所面对的问题，也不能用一成不变的方法来实施矫正。矫正社会工作者要能敏感地觉察并纠正自己对服务对象的偏见，倾听和观察矫正对象的一言一行，真正进入其内心世界，了解其问题产生的原因和处境，并运用不同的方法来协助矫正对象解决其问题、满足其需求，以重建和提升其社会适应能力。

# 二、矫正社会工作的介入途径

# （一）司法审判前提供的服务

# 1. 针对犯罪嫌疑人的社会工作介入

矫正社会工作者在案件审理过程中的主要工作职责是通过与受助者（犯罪嫌疑人）及其家属和周围社区的接触，写出一份有关犯罪嫌疑人背景的调查报告，提交给法庭做审判参考。调查报告的内容包括犯罪嫌疑人的社会背景（如家庭、经历等）和性格特征，以及犯罪行为的成因和性质等。矫正社会工作者在司法审判前提交调查报告的目的不是像律师一样为被告做无罪或轻罪辩护，而是在承认犯罪事实的基础上，为法庭判决提供参考。在一些国家和地区，法庭对矫正社会工作者的调查报告是十分重视和尊重的，因为法庭调查一般注重犯罪事实本身，以此作出是否有罪和罪行严重程度的判断。而矫正社会工作者的调查报告所提供的犯罪嫌疑人的社会背景和性格特征等资料，有助于法庭作出适用何种刑罚处置的判定，有利于当事人的改过自新。例如，许多免于处罚、缓刑、社会服务等判决，都是法庭在充分考虑矫正社会工作者的建议基础上作出的。这就是矫正社会工作者在司法审判前可以为犯罪嫌疑人提供的服务。

# 2. 针对犯罪嫌疑人亲友的社会工作介入

犯罪嫌疑人被拘押等待审判期间，其家人亲友会因此受到冲击和拖累，尤其是犯罪嫌疑人家中年迈的父母和年幼的子女，其生活会因犯罪事件的发生而陷入困境。矫正社会工作者此时的介入，主要是为这些陷入困境的犯罪嫌疑人的家人提供帮助，这些帮助主要包括：（1）为因犯罪事件发生而陷入经济困难的犯罪嫌疑人的家人寻找社会资源以维持生计。如帮助申请社会救济，帮助寻找暂时性工作等。（2）为因犯罪事件发生而失去依靠的少年儿童安排生活照料。如寻找替代家庭或收养机构，与学校老师联系以关注其学业情况等。（3）为因犯罪事件发生而产生心理困扰的家庭成员提供心理辅导服务。

# （二）监狱处遇中提供的服务

监狱是对罪犯判处自由刑或生命刑以后的执行或待执行场所，是司法矫正体系的重要组成部分。因为监狱兼有惩罚、隔绝和威慑的功能，所以会对服刑犯人的心理产生震慑作用。这种震慑可能造成两种相反的导向：抗拒或改过。

社会工作者为在监服刑人员提供的服务，主要是调动罪犯自身的潜能以及社会资源，引导罪犯向积极的方向转化，以达到帮助其改过自新、回归社会的目的。由于监狱环境造成罪犯与社会和他人的隔绝，在监狱中又存在各种罪犯混杂居住、容易互相影响的危险，所以针对在监服刑人员开展的社会工作应以减弱或消除罪犯思想和行为上的负面因素，加强其与社会的联系沟通，恢复重建其社会功能为主要目标。具体工作内容包括：

1. 个案辅导。通过接待受助者，与之面谈，一方面了解其过去行为的性质、原因及当前思想状况；另一方面使其不满情绪得以宣泄，能较冷静地面对现实。对收集到的罪犯有关资料进行分析判断，找出问题的原因所在，并制订矫正方案，再根据个别化原则对不同对象施以不同的矫正方法。

2. 团体治疗。组织具有相同经历、问题与困难的罪犯集合成一个小组，通过经历和感受的分享，来认识自己思想和行为上问题的症结，并发现改变现状的途径与方法，达到再社会化的目的。

3. 联系社会。通过开通电话、组织家属探访、走访罪犯家庭、倡导放假制度等方式，尽可能扩大罪犯与外部社会的联系沟通，避免因监狱封闭环境而造成罪犯社会化过程阻断现象的发生。  
4. 职业辅导。组织服刑罪犯参加各种职业技能培训，为其刑满释放后就业谋生做好准备。  
5. 评估报告。用科学的指标体系和方法，对服刑罪犯的心理、行为状况进行测量评估，随时注意罪犯改善的情形，若发现其有所改善，及时向监狱报告，使改过自新的罪犯的累进处遇能获得升级甚至获得假释。

# （三）社会处遇中提供的服务

社会处遇也称社区处遇或设施外处遇，是指以社区为基础的矫正、治疗罪犯的措施，包括缓刑、假释、社会服务、中途宿舍等各种在社区执行的、非监禁性的刑罚制度。社会处遇是矫正社会工作者最主要的工作领域。其工作内容主要包括：

# 1. 社会服刑人员的观护

法院或司法行政部门对于处以社会服刑的人员都附有观察保护的相关规定，要求缓刑、假释和监外执行人员在观护期内遵守规定，不得违反。司法部门一般聘用专职社会工作者或志愿人士执行对缓刑、假释和监外执行人员的观护。观护人要督促被观护者在观护期做到：（1）保持良好品行，不得与品行不端者来往；（2）服从检察官和观护人的命令；（3）接受观护人的辅导；（4）及时向观护人汇报工作、生活和居住状况，不经批准不得离开居住地；等等。

# 2. 院舍训练的组织管理

院舍服务是矫正社会工作领域中一种重要的服务模式，指通过向受助者提供住院或寄宿等训练机会，使受助者掌握正常生活的技能，从而顺利回归社会。矫正社会工作领域中的院舍训练通常是为违法犯罪人员，尤其是违法犯罪青少年而设置的，在不同国家和地区有不同的名称，如中途家庭、寄养家庭、教养院、感化院等。

# 3. 社会服务计划的实施

社会服务也称社区服务或社区劳役，是近年来西方国家较为盛行的一种替代短期自由刑的非监禁化的社会处遇措施，是通过规定罪犯在社区中的社会福利机构从事规定时间的无偿劳动或服务，以此赎罪悔过的刑罚措施。其长处是能够通过从事公益劳动和服务以培养罪犯的劳动习惯和社会责任感，使其在服务过程中学会生产、生活技能以增强就业能力，在社会交往中锻炼处理人际关系的本领以增强社会适应能力。这种处遇方式最大限度地避免了监禁刑罚造成的隔绝和恶习交叉感染的弊端。在社会服务计划的实施过程中，社会工作者及志愿人士的督促和引导是计划取得效果的重要因素。

# （四）对刑满释放人员提供的服务

刑满释放人员虽已不是罪犯，但也属于社会中的特殊人群。尤其是刚从监狱获释的人员，往往缺乏社会适应能力，又面临社会歧视、家庭拒绝、同伴疏远、就业困难、学习中断等多重压力和困扰，所以，这部分人能否顺利度过释放后的最初阶段，对于其今后的生活和社会安定关系重大。

矫正社会工作者对刑满释放人员提供的服务也称更生保护，这是一项起源于美国费城、面向刑满释放人员的社会福利措施，其方法主要有：提供住宿场所、提供就业就学辅导、提供生活辅导和医疗保健转介服务、提供物质援助等。

# （五）对违法青少年提供的服务

青少年违法行为虽不同于犯罪行为，却与犯罪行为有极密切的关联。如何对这部分青少年的思想和行为进行矫正，受到矫正社会工作机构和人员的特别关注。这种服务主要包括：

# 1. 院舍辅导

院舍是经司法或社会福利行政机关认可的，专为违法青少年设立的感化矫正机构，如中国香港的男童院、女童院等。院舍辅导通过文化学习、工艺训练、社群活动训练、个案及小组辅导、社会服务参与等形式的服务，使入院违法青少年改过自新。

# 2. 街头辅导

街头辅导也称外展社会工作，是指社会工作者有组织、有计划地在繁华街道、车站、公园、网吧、球场、快餐厅、台球厅等容易出现青少年违法和不良行为的场所进行巡视，发现并辅导有违法和不良行为的青少年，防止他们进一步滑向犯罪的深渊。

# 三、矫正社会工作的机构和人员

# （一）矫正社会工作的组织机构

合理的组织架构和机构设置是有效推进矫正社会工作的重要保证。由于矫正社会工作是国家司法体系中的社会福利服务，其政策性强、工作难度大，需要协调社会有关部门齐抓共管，所以各国各地区的政府及司法部门往往在其中起主导作用。诸如机构设置、人员任用及培训、经费预算及管理、工作监督与评估等行政与业务，多由当地政府或法院进行统管，从而形成政府部门或法院牵头推行的矫正社会工作体系。

矫正社会工作是一种专业化的社会福利服务，专业化的机构是不可或缺的重要环节。如美国的“观护及假释协会”，英国的“国家观护人协会”，日本的“更生保护会”，中国香港的“善导会”和台湾的“更生保护会”等，均是专司矫正社会工作的专业化民间机构。这些机构的工作包括：新型服务模式的探索和推广，对分支机构和一线工作人员的指导、监督，专业会议的举办和人员的培训，相关刊物的编印、发行等，对于矫正社会工作制度的推行起到了基础性的作用。

# （二）矫正社会工作人员

矫正社会工作人员按工作性质及薪金报酬的不同可分为专职人员和志愿人员两种类型。

# 1. 矫正社会工作专职人员

矫正社会工作专职人员在不同的国家或地区以及不同的机构场所有不同的称谓。如有的称“感化主任”，有的称“个案工作员”，有的称“专职观护人”，有的直接称“社会工作员”或“社会工作师”。称谓虽然不同，但它们的实质是一样的，就是指从政府部门、法院或专门机构领取薪金、专门从事罪犯或违法人员矫正工作的社会工作者。矫正工作是政策性强、涉及面广、工作难度大的职业，非具有一般学识和经历的人士所能胜任，故政府或专门机构对其工作人员的任用与管理有特别的要求。

（1）矫正社会工作专职人员的资格。在奥古斯特斯开创矫正社会工作专业领域的时期，此项工作对从事人员并无特殊的学历和培训的要求，只要有善心、有耐心者即可为之，当时也没有专职人员和志愿人士之分。随着矫正社会工作越来越发育成为一个专门化的职业，对其专职人员的资格认定也就越来越严格。美国选择矫正社会工作者时偏好具有社会工作或社会学及心理学学科背景的人员。

1931 年，全美法律观察及执行委员会的报告中指出，只有具备足够的技术训练与经验者，才有资格被遴选为观护人。

中国香港特区法例规定，感化主任须由持有大学学位的专业社会工作者担任，上岗前还须经过严格的有关法律知识方面的专门培训。

中国台湾的观护人任用资格是获法律、教育、社会或心理等学科大专以上学历者，或是参加观护人高等考试并及格者。

（2）矫正社会工作专职人员的职责。矫正社会工作专职人员有明确的工作职责和工作定额。其工作职责包括：改变犯罪者的思想观念和心理结构，帮助其重建健康的社会人格；协助犯罪者认罪服罚，并增强其自新向上的动机；疏通犯罪者的情绪，消除其负面心理反应；协助犯罪者作出正确选择，找到适合其个人特点的行为模式；运用社会资源帮助改善犯罪者的周围环境，帮助犯罪者解决生活、学习、工作中遇到的实际困难；等等。其工作定额一般以个案数作为指标要求。对于长期完不成工作指标以及完成质量不高的矫正社会工作专职人员，其受聘组织会做出相应的处分。

# 2. 矫正社会工作志愿人员

不以矫正社会工作为专门职业，不从政府或相关机构领取薪酬，利用空余的时间兼职从事矫正社会工作的人员谓之“志愿人员”。在犯罪现象尤其是青少年犯罪现象日益严重的年代，矫正社会工作并非政府部门和专职工作人员所能完全承担，需要动员社会人士广泛参与，才能达到期望的目标。

（1）矫正社会工作志愿人员的遴选条件。志愿人员任用资格不似专职人员那样有严格的学历和经历要求，但志愿人员从事的毕竟是一项艰难的工作，其选用委任也须符合一定条件：首先要有信誉，志愿人员在社会上须有良好口碑，公认为善良正直之士；其次要有热忱，志愿人员须是热心公益，尤其对矫正社会工作有兴趣，能不怀偏见、富有同情心地与矫正对象接触并予以帮助者；再次要有时间，志愿人员从事的矫正服务虽任务量不太大，但须与矫正对象保持密切的联系，所以在工作之余或生活之余应有较多时间可供支配；最后是要健康，志愿人员本身须身心健康，如自身体弱多病或心理素质较差，纵有信誉、热忱和时间，也难以胜任工作。

（2）矫正社会工作志愿人员的管理。矫正社会工作志愿人员在不同的国家和地区以及不同的机构场所也有不同的称谓，如有的称“兼职导师”，有的称“荣誉观护人”，有的直接称“志愿工作者”。其任用也有较严格的程序，一般是由自己报名或他人推荐，经专门机构审查和培训后方可出任。有的国家对志愿人员的聘用还设有任期，如日本的矫正社会工作志愿人员任期为两年，不称职者不会获准连任。志愿人员属于业余性质，其工作是义务奉献，除执行矫正职务而支出的费用可以得到政府或机构的补偿外，不领取任何薪金报酬。由于志愿人员在专业知识和技能方面均不如专职人员那样受过严格的训练，所以他们所承担的一般是较易完成的、辅助性的工作任务，如就业、就学或生活方面的辅导等，较少承担思想、心理和行为方面的辅导，即便从事这些方面的辅导，也要在专职人员的督导下进行。

# 第三节 中国矫正社会工作的实践

在中国，矫正社会工作也称司法社会工作，内容涉及对于成年罪犯监禁处遇和社会处遇中的专业服务，对于违法犯罪未成年人的司法保护，以及对于涉毒人员的矫正服务等，其中较为普及和成效显著的服务领域包括：对于罪犯的社区矫正服务，对于违法犯罪未成年人的司法保护服务，以及对于涉毒人员的社区康复服务。

# 一、社区矫正中的社会工作专业服务

# （一）社区矫正制度在中国的试点与确立

所谓 “社区矫正”，是指与在监狱执行的 “监狱矫正” 相对的刑罪方式，它是将符合社区矫正条件的罪犯置于社区内，由专门的国家机关，在相关社会团体和民间组织以及社会志愿者的协助下，在判决、裁定或决定确定的期限内，矫正其犯罪心理和行为恶习，并促使其顺利回归社会。社区矫正作为一种理念和一种制度化的刑罚措施，成熟于 20 世纪六七十年代的欧美国家。

相对于欧美国家而言，“社区矫正”在中国起步较晚，但其正在实践中不断推进。2002年8月，上海市正式在普陀区曹杨新村街道、徐汇区斜土街道、闸北区宝山路街道启动社区矫正试点工作。2003年6月，北京市决定在东城区、房山区和密云区的47个街道、乡镇大范围开展罪犯社区矫正试点工作。2003年7月，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部联合发出《关于开展社区矫正试点工作的通知》，并确定在北京、天津、上海、江苏、浙江、山东等六省市范围内开展社区矫正的试点工作。2005年1月，河北、内蒙古、黑龙江、安徽、湖北、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、重庆这12个省（区、市）被列为第二批开展社区矫正工作试点的地区。社区矫正工作的试点规模和范围已经扩大到全国省级行政区的一半以上。2009年10月21日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部联合召开了全国社区矫正工作会议，会议提出在全国全面试行社区矫正工作。2012年1月10日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部下发《关于印发〈社区矫正实施办法〉的通知》。2012年

3月1日，《社区矫正实施办法》正式施行。2019年12月28日，《中华人民共和国社区矫正法》经十三届全国人大常委会第十五次会议表决通过，于2020年7月1日开始实施。在此期间，上海等地的社区矫正工作取得了显著成果，社会工作者在其中发挥了重要作用。

# （二）社区矫正工作的主要内容

# 1. 社区矫正工作的适用范围

按照《中华人民共和国社区矫正法》第二条的规定，社区矫正的适用范围包括四类人员，即被判处管制、宣告缓刑、假释和暂予监外执行的罪犯。

# 2. 社区矫正工作的主要任务

最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部《关于开展社区矫正试点工作的通知》指出，社区矫正工作的任务主要是：

（1）按照我国刑法、刑事诉讼法等有关法律、法规和规章的规定，加强对社区服刑人员的管理和监督，确保刑罚的顺利实施。  
（2）通过多种形式，加强对社区服刑人员的思想教育、法制教育、社会公德教育，矫正其不良心理和行为，使他们悔过自新，弃恶从善，成为守法公民。  
（3）帮助社区服刑人员解决在就业、生活、法律、心理等方面遇到的困难和问题，以利于他们顺利适应社会生活。

《中华人民共和国社区矫正法》第四章、第五章将上述任务概括为监督管理和教育帮扶。

# 3. 鼓励社会工作在社区矫正中发挥作用

2014年11月14日，司法部、中央综治办、教育部、民政部、财政部、人力资源社会保障部联合印发《关于组织社会力量参与社区矫正工作的意见》，要求鼓励热心于社区矫正事业的社会组织参与社区矫正工作，为社区服刑人员提供社会工作专业服务。司法行政部门通过建立完善社会组织参与社区矫正工作的机制和渠道，及时提供需求信息，为社会组织参与社区矫正创造条件、提供便利。

《中华人民共和国社区矫正法》第十一条更明确指出：社区矫正机构根据需要，组织具有法律、教育、心理、社会工作等专业知识或者实践经验的社会工作者开展社区矫正相关工作。

# （三）社会工作介入社区矫正的主要内容

# 1. 参与对社区矫正人员的接收

《社区矫正实施办法》规定，社区矫正人员应当自人民法院判决、裁定生效之日或者离开监所之日起10日内到居住地县级司法行政机关报到。县级司法行政机关应当及时为其办理登记接收手续，并告知其3日内到指定的司法所接受社区矫正。

在法律允许范围内及司法行政机关支持下，社会工作者参与对社区矫正人员的接收，可以通过查看法律文书和接触社区矫正人员，提前了解服务对象的历史和现状，为其后的服务做好准备。

# 2.协助对社区矫正人员的监督管理

《中华人民共和国社区矫正法》第二十三条规定：社区矫正对象在社区矫正期间应当遵守法律、行政法规，履行判决、裁定、暂予监外执行决定等法律文书确定的义务，遵守国务院司法行政部门关于报告、会客、外出、迁居、保外就医等监督管理规定，服从社区矫正机构的管理。

作为社区矫正机构成员的社会工作者，可以在法律的授权之下，协助对社区矫正人员的监督管理，根据社区矫正人员个人生活、工作及所处社区的实际情况，有针对性地采取实地检查、通信联络、信息化核查等措施，及时掌握社区矫正人员的活动情况。重点时段、重大活动期间或者遇有特殊情况时，社会工作者应及时了解、掌握社区矫正人员的有关情况，可以根据需要要求社区矫正人员到办公场所报告、说明情况。社区矫正人员脱离监管的，应当及时报告县级司法行政机关组织追查。社会工作者应定期到社区矫正人员的家庭、所在单位、就读学校和居住的社区了解、核实社区矫正人员的思想动态和现实表现等情况。对保外就医的社区矫正人员，社会工作者应当定期与其治疗医院沟通联系，及时掌握其身体状况及疾病治疗、复查结果等情况，并根据需要向批准、决定机关或者有关监狱、看守所反馈情况。发现社区矫正人员有违反监督管理规定或者人民法院禁止令情形的，社会工作者应当及时调查核实情况，收集有关证明材料，提出处理建议。

# 3. 主导对社区矫正人员的教育帮扶

矫正社会工作是司法领域的社会工作实践，对社区矫正人员进行教育帮扶，是矫正社会工作者的主要职责。这一工作的内容包括：

（1）根据需要，对社区矫正人员进行法治、道德等方面的教育，增强其法治观念，提高其道德素质和悔罪意识。对社区矫正人员的教育应当根据其个体特征、日常表现等实际情况，充分考虑其工作和生活情况，因人施教。

（2）协调有关部门和单位，依法对就业困难的社区矫正人员开展职业技能培训、就业指导，帮助社区矫正人员中的在校学生完成学业。  
（3）引导志愿者和社区群众，利用社区资源，采取多种形式，对有特殊困难的社区矫正人员进行必要的教育帮扶。  
（4）为社区矫正人员在教育、心理辅导、职业技能培训、社会关系改善等方面提供必要的帮扶。  
（5）根据社区矫正人员的个人特长，组织其参加公益活动，修复其社会关系，培养其社会责任感。  
（6）按照国家有关规定，帮助社区矫正人员申请社会救助、参加社会保险、获得法律援助。

# 4. 做好对社区矫正人员的考核与档案管理

这一部分工作的主要内容包括：及时记录社区矫正人员接受监督管理、参加教育学习和社区服务等的情况，定期对其接受矫正的表现进行考核，根据其在接受社区矫正期间的表现、考核结果、社区意见等情况作出书面鉴定，并对其安置帮教提出建议；为社区矫正人员建立社区矫正执行档案，包括适用社区矫正的法律文书，以及接收、监管审批、处罚、收监执行、解除矫正等有关社区矫正执行活动的法律文书；建立社区矫正工作档案，包括司法所和矫正小组进行社区矫正的工作记录，社区矫正人员接受社区矫正的相关材料等，同时留存社区矫正执行档案副本。

# 二、未成年人司法保护中的社会工作专业服务

# （一）未成年人司法保护的含义及内容

未成年人司法保护是中国新颁布的未成年人保护法的重要内容之一，是指国家司法机关在其司法活动中，应尊重违法犯罪的未成年人的人格尊严，保障其合法权益不受侵害。

在 1991 年颁布的《中华人民共和国未成年人保护法》中，就有对于未成年人司法保护的明确规定：（1）已满十四周岁的未成年人犯罪，因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令其家长或其他监护人加以管教；必要时，也可以由政府收容教养。（2）公检法机关办理未成年人犯罪的案件，应照顾未成年人的身心特点，并可根据需要设立专门机构或指定专人办理。（3）十四周岁以上不满十六周岁的未成年人犯罪的案件，一律不公开审理。十六周岁以上不满十八周岁的未成年人犯罪的案件，一般也不公开审理。（4）人民检察院免予起诉、人民法院免除刑事处罚或宣告缓刑以及被解除收容教养或者服刑期满释放的未成年人，复学、升学、就业不受歧视。（5）家庭和学校及其他有关单位，应配合违法犯罪未成年人所在的少年犯管教所等单位，共同做好违法犯罪未成年人的教育挽救工作。（6）对违法犯罪的未成年人，实行教育、感化、挽救的方针，坚持教育为主、惩罚为辅的原则。

在 2006 年、2012 年和 2020 年，《中华人民共和国未成年人保护法》又经三次修订，根据时代的发展，对司法保护作出了更为细致的规定。

# （二）社会工作介入未成年人司法保护的法律依据

2020年10月17日，经第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议第二次修订后的《中华人民共和国未成年人保护法》颁布，其中第九十九条规定：“地方人民政府应当培育、引导和规范有关社会组织、社会工作者参与未成年人保护工作，开展家庭教育指导服务，为未成年人的心理辅导、康复救助、监护及收养评估等提供专业服务。”第一百一十六条规定：“国家鼓励和支持社会组织、社会工作者参与涉及未成年人案件中未成年人的心理干预、法律援助、社会调查、社会观护、教育矫治、社区矫正等工作。”

2020年12月26日，《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》由第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议修订通过并颁布。其中第六条提出，社会工作者可以参与专门教育指导委员会的相关工作，研究确定专门学校教学、管理等相关工作；第九条规定：“国家鼓励、支持和指导社会工作服务机构等社会组织参与预防未成年人犯罪相关工作，并加强监督”；第二十一条规定：“教育行政部门鼓励和支持学校聘请社会工作者长期或者定期进驻学校，协助开展道德教育、法治教育、生命教育和心理健康教育，参与预防和处理学生欺凌等行为”；第三十一条规定：“社会工作者可参与对不良行为学生的心理辅导和行为干预。”

# （三）社会工作介入涉罪未成年人司法保护的服务内容

# 1. 涉罪未成年人审前社会调查

社会工作者通过调查，全面分析涉罪未成年人的家庭情况、成长环境、犯罪原因，回归社会的有利和不利因素，对其再犯风险进行分析与评估，以决定是否对其采用社区矫正的处理方式，其主要目的是使涉罪未成年人能够更好地改过自新，顺利回归社会，成为对社会有用的人。

# 2. 充当附条件不起诉涉罪未成年人的监管人

附条件不起诉又称暂缓起诉，是指人民检察院以暂时不起诉为条件，规定犯罪嫌疑人在一定期限内履行一定法定要求，犯罪嫌疑人如果不履行要求，则要追究其刑事责任。社会工作者受相关部门授权，可以充当附条件不起诉涉罪未成年人的监管人，督促其在一定期限内履行法定要求，重新做人。

# 3. 充当涉罪未成年人的合适成年人到场应诉

合适成年人制度，是指在未成年人刑事诉讼中，其法定代理人不能或不愿意到场的情况下，为保障未成年人的合法权益，为未成年人挑选符合一定条件的成年人，作为其合适成年人行使刑事诉讼中的相关权利。矫正社会工作者因为早期介入涉罪未成年人的社会调查，熟悉和了解涉罪未成年人的情况，又与其建立了良好专业关系，可以接受挑选并充当到场应诉的合适成年人。

# 4. 监管和帮扶社区服刑未成年罪犯

对于在社区服刑的未成年罪犯进行监督管理和教育帮扶，是矫正社会工作者介入涉罪未成年人司法保护的主要内容，其策略和方法与介入社区矫正成年罪犯相似，但在服务中要始终遵循未成年人保护的理念和原则。

# 三、社区戒毒社区康复中的社会工作专业服务

2017 年初，国家禁毒办、民政部等十二部门联合印发了《关于加强禁毒社会工作者队伍建设的意见》（以下简称《意见》），要求到 2020 年，禁毒社会工作者总量达到 10 万人，建成一批有影响力的禁毒社会工作服务机构，实现禁毒社会工作服务在城乡、区域和领域的基本覆盖，禁毒社会工作者队伍的专业作用和服务成效不断增强。

《意见》明确提出，社会工作介入社区戒毒社区康复的主要工作内容包括：

（一）提供戒毒康复服务。调查了解戒毒康复人员行动趋向、生活状况、社会关系、现实表现等情况，开展戒毒康复人员心理社会需求评估；为戒毒康复人员提供心理咨询和心理疏导、认知行为治疗、家庭关系辅导、自我管理能力和社会交往能力提升等专业服务；帮助戒毒康复人员调适社区及社会关系，营造有利于戒毒康复的社会环境。开展有利于戒毒康复人员社会功能修复的其他专业服务。

（二）开展帮扶救助服务。为戒毒康复人员链接生活、就学、就业、医疗和戒毒药物维持治疗等方面的政府资源与社会资源。组织其他专业力量和志愿者为戒毒康复人员及其家庭提供服务，协助解决生活困难，提升生计发展能力，改善

社会支持网络，促进社会融入。

（三）参与禁毒宣传教育。参与组织禁毒宣传活动、普及毒品预防和艾滋病防治等相关知识、宣传禁毒政策和工作成效，增强公民禁毒意识，提高公民自觉抵制毒品的能力。倡导禁毒社会工作理念，减低并消除社会歧视与排斥。

（四）协助开展有关禁毒管理事务。协助开展吸毒人员排查摸底工作；协助建立相关档案资料，做好工作台账，对工作对象的戒毒康复情况进行定期评估。协助做好强制隔离戒毒人员出所衔接，督促、帮助社区戒毒社区康复人员和戒毒药物维持治疗人员履行协议，努力减少现实危害。发现社区戒毒社区康复人员拒绝报到或严重违反协议的、参加戒毒药物维持治疗人员严重违反治疗规定的，向乡镇（街道）禁毒工作机构报告，协助收集提供有关材料。

# 【思考题】

1. 什么是矫正社会工作？它与矫正工作有何联系和区别？  
2. 矫正社会工作的理论基础和价值理念主要有哪些?  
3. 矫正社会工作通过哪些途径为受助者提供服务？  
4. 简述中国矫正社会工作的发展历程。

# 【主要参考文献】

郭建安、郑霞泽主编：《社区矫正通论》，法律出版社2004年版。

[意] 贝卡里亚：《论犯罪与刑罚》，黄风译，中国法制出版社 2005 年版。

张昱、费梅苹：《社区矫正实务过程分析》，华东理工大学出版社2005年版。

最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部：《社区矫正实施办法》，2012年1月10日。

国家禁毒办、民政部等：《关于加强禁毒社会工作者队伍建设的意见》，2017年1月20日。

《中华人民共和国社区矫正法》，2019年12月28日。

# 第二十二章

# 民政工作与社会工作

在中国，社会工作与民政工作是密切地联系在一起的，一些民政工作是中国本土社会工作的重要组成部分。本章主要介绍中国社会工作的“民政模式”，以及民政工作中的社会工作实务。

# 第一节 中国社会福利制度与民政工作

# 一、民政工作的含义

“民政”一词是指有关人民的一切行政事务，即政府处理有关人民的行政事务的活动。承担和履行这种行政事务的部门是民政部门。民政部门的工作被称作民政工作。在不同的历史发展阶段和经济社会背景下，民政工作包含大致相同又有所差异的内容。在1983年召开的第八次全国民政工作会议上，时任民政部部长的崔乃夫曾将民政工作概括为“三个一部分”——政权建设的一部分、社会保障的一部分和行政管理的一部分。这一界定包含了两重内涵：其一，民政工作包括政权建设、社会保障和行政管理三部分内容；其二，民政工作职责范围内的政权建设、社会保障和行政管理都只包含了各自领域中的一部分，而不是全部。随着社会经济的发展与改革的逐步深入，民政工作的具体职责和工作任务也发生了变化。2013年的全国民政工作会议将民政工作的基本职责概括为：保障基本民生、创新社会管理、促进国防建设、强化社会服务。根据第十三届全国人民代表大会第一次会议审议通过的《国务院机构改革方案》，民政部门的基本职能是基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等。

根据国际经验，社会工作是国家实施社会福利制度的主要手段之一。在中国，社会工作的发展与社会福利制度的改革和完善也是分不开的。民政部门是政府实施社会福利制度和推进社会工作实务的行政管理部门。因此，民政工作与社会福利、社会工作是紧密联系在一起的。中国的社会福利制度和社会工作的发展又有其特殊性。20世纪50年代以来，中国的计划经济体制造就了一个无所不包的政府行政管理体系。在这种体制下，以“为人民服务”为宗旨的政府将解决社会问题、增加人民福利视为己任，于是就有了一个直接以行政手段来推行社会福利或社会服务的政府部门——民政部门。

改革开放以来，中国走上了经济体制改革之路，但社会福利或社会工作在相当长的一段时间内仍然需要靠行政手段去推行。因此，在讨论中国的社会福利或社会工作时，就不能不讨论民政工作和民政部门/系统。为厘清中国民政工作与社会福利制度以及社会工作之间的关系，需要对中国社会福利发展的历史进程及思想脉络进行简要回顾。

# 二、中国社会福利的思想脉络

# （一）古代中国的福利思想与实践

在古汉语中虽然没有“福利”和“社会福利”的词汇，但社会福利思想在中国古已有之。追溯历史，中国古代有丰富的关于社会福利的论述。

# 1. 儒家的“民本”“仁政”和“大同”思想

《尚书·虞书》有“德惟善政，政在养民”之言。《周礼·地官》提出“以保息六养万民：一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾，六曰安富”。《礼记·礼运》提出大同社会之理想，曰：“大道之行也，天下为公。……故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养。”孟子说：“恻隐之心，仁之端也”（《孟子·公孙丑上》），“出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦”（《孟子·滕文公上》）。在社会福利方面，儒家主张政府积极介入（“民本”“仁政”），提倡民间互助互济。

# 2. 墨家的“兼爱”思想

墨子主张 “兼相爱，交相利”，提倡 “天下之人皆相爱，强不执弱，众不劫寡，富不侮贫，贵不傲贱，诈不欺愚”（《墨子·兼爱中》），“有力者疾以助人，有财者勉以分人，有道者劝以教人。若此，则饥者得食，寒者得衣，乱者得治。……此安生生”（《墨子·尚贤下》）。墨家 “兼爱” 思想的重点是民间的互助互济，是古代最具 “社会性” 的早期福利思想。

# 3. 道家的“无为”思想

道家主张“无为而治”。老子说：“故圣人言：我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。”（《道德经·五十七章》）庄子则说：“上必无为而用天下，下必有为为天下用，此不易之道也。”（《庄子·外篇·天道》）在社会福利方面，道家主张政府不要干预，宁愿以天地为宗，听其自然。

在中国数千年的封建社会历史中，儒家思想长时间处于正统地位，因而对古代社会福利制度产生了深刻影响。早在汉朝，政府就设置了由朝廷兴办、名为“常平仓”的仓储制度，之后的封建王朝还设置了以地方劝募为主的“义仓”和主要由村社管理，带有一定社会保险意义的“社仓”等。中国古代的济贫、养老和育幼等慈善事业，最早可追溯到南北朝的“六疾馆”和“孤独园”，更为著名的则是唐宋年间的“悲田养病坊”。元朝出现了由官方普遍设置和管理的“惠民药局”。完全由民间乃至个人兴办的，世俗的慈善事业最早出现在宋朝，最著名的有范仲淹的“义田”和刘宰的“粥局”。前者是以庇护和造福宗族为宗旨的家族慈善事业；后者则以街坊邻居为对象。明朝出现了以民间互助为主的慈善社团——“同善会”。

上述种种社会福利思想和实践反映了国家干预和民间互助并举的特点。

# （二）近代中国的福利思想与实践

清末民初，西方剩余型社会福利思想传入中国，与儒家传统思想相结合，逐渐形成了一种独特的福利理念。孙中山的“三民主义”是对中国古代传统福利思想的超越，他说：“欧美经济之患在不均，不均则争；中国之患在贫，贫则宜开发富源以富之。惟富而不均，则仍不免于争，故思患预防，宜以欧美为鉴，力谋社会经济之均等发展，及关于社会经济一切问题，同时图适当之解决。”但孙中山的思想在当时并没有得到贯彻。民国时期，中国的社会事业得到了一定发展，社会福利制度逐渐建立，主要集中在济贫、救孤等方面。20世纪40年代，国民政府还发展了社会行政和社会工作。

中国共产党从建立之初就将劳动人民的福利放在重要地位。在1922年—1948年间，中国共产党领导召开的历次全国劳动大会，都将社会福利作为党的重要政策提出，这些政策在当时的根据地、解放区得到贯彻落实。在战争环境下，虽然这些政策法规只能部分实现，但也体现了社会的进步。

# （三）现代中国的福利思想和实践

新中国成立之初，社会问题频仍，不但威胁民生，也给新政权带来挑战。

在当时贫弱群体占多数的背景下，“剩余型”社会福利成为最切合实际的选择。政府接收、改造了国民党政府或地方社区举办的救济院、慈善堂以及接受国外津贴的宗教的或世俗的救济福利机构。当时主管福利救济的内政部设立了一批旨在组织灾民、难民生产自救的救济福利单位。进入社会主义建设时期后，各项制度的建设均被纳入了计划经济的轨道。中国的社会福利制度分为“职业福利”和“社会福利”两大块，另由内政部承担“剩余型”的社会福利工作，政府从中央到地方建立了以“三无（无依无靠、无劳动能力、无生活来源）对象”和伤残军人为主的社会福利事业单位，来安置和保障这些人员的生活与生产。中国的社会福利呈现出城乡二元结构特征，城市困弱人群可以依靠就业保障，而农村的社会保障福利措施很少，主要是家庭和社区的自我保障。

改革开放之初，民政部门主管的社会福利工作面临进退维谷的尴尬局面。民政部门认识到，光靠国家投资兴办福利事业单位远远满足不了日益增长的社会福利需求。身处困境而思改革，这就导致了20世纪80年代中期以来社会福利的改革热潮。

# 三、中国社会福利制度与民政社会福利实践

20 世纪 90 年代以来，中国形成了一整套具有中国特色的社会保障和社会福利制度，政府将这一类制度安排定义为社会保障制度，包括社会保险、社会救助、社会福利三个主要制度和慈善事业、商业保险两个补充制度。在上述界定中，社会福利的概念是狭义的，其含义是：由国家或社会为法律或政策范围内的所有对象普遍提供在一定的生活水平基础上尽可能提高生活质量的资金和服务的社会保障制度。

中国式的社会福利可从四个方面来理解：

1. 社会福利主要是社会福利服务，或称社会服务。这与联合国有关机构的社会福利定义是吻合的：社会福利是社会服务与机构间的有组织联系，在于协助个人和团体，在契合其家庭和社区需求的原则下，获取生活、健康及人际关系各方面的满足，使其能充分发挥潜能并增进福祉。  
2. 社会福利是为法律或政策范围内的所有公民普遍提供的。只要公民属于法律和政策划定的范围，就能按规定得到相应的津贴和服务。  
3. 社会福利在社会保障体系中处于更高的层次，它着力在保障其服务对象一定生活水平的基础上，尽可能地提高他们的生活质量。近年来，国家强调社会福利要向“适度普惠型”和发展型迈进。

4. 社会福利偏重于向人们提供福利设施和福利服务，而向人们提供资金保障则主要由社会保险、社会救助及其他形式的社会保障制度来完成。

随着改革的深化，中国社会福利改革、企业转变经营机制与政府转变职能相结合，形成了中国社会福利服务的四个支撑点：政府、企业、社区和社会组织，这四个支撑点有三个在民政的职责范围之内。与社会福利和社会工作相联系，民政工作在上述四个方面的职能是：

第一，政府。政府制定以培养、评价、使用、激励为手段促进社会工作专业服务发展的一系列政策，在现有的社会福利事业单位中设立社会工作岗位，推行向社会组织购买社会服务和建立基层社会工作站的政策，提供社会工作进入社会服务的平台与渠道。

第二，社区。城镇和农村基层社区正在成为提供和实施社会工作专业服务的重要平台。

第三，社会组织。社会组织（包括社会团体、基金会和民办非企业单位）在社会福利服务，尤其是对社会弱者的福利服务方面承担着提供专业服务的角色。

第四，企业。企业福利服务与企业社会责任挂钩，发展社会企业也是这一服务的重要方面。

总而言之，当前中国的社会福利制度呈现出多元性、整合性的趋势，为社会工作的发展提供了机遇。社会工作既可以进入体制内的民政社会福利事业单位，也可以在社会组织、社会工作站和社区中发挥作用。

# 第二节 中国社会工作的“民政模式”

# 一、中国社会工作发展中民政部门的角色和功能

改革开放以来，民政部一直大力推动社会工作教育的恢复和发展，持续开展理论研究，支持专业组织建立，组织国际交流，促进职业制度的建立。

# （一）推动社会工作的恢复发展

1978年—1988年是社会工作教育的恢复期。在20世纪80年代初高校社会学专业恢复重建后，社会工作被归入“应用社会学”。民政部门从提高干部队伍素质的愿望出发，积极探索与高校专业教育的合作。1984年，民政部派出了一个赴香港社会福利（社会工作教育）考察团。1987年，民政部在北京组织召开作为社会工作教育恢复标志之一的“社会工作教育发展论证会”（又称“马甸会议”），签署了民政部拨款100万元与北京大学联合培养社会工作硕士研究生的合作协议。这些都有力地促进了高校系统社会工作专业教育的发展。

# （二）推动社会工作的组织建设

1989年—2003年是社会工作的组织建设期。1991年，民政部发起成立了中国社会工作协会并加入了“国际社会工作者协会”。该协会与香港社会服务联会合作，连续召开有中国大陆和港台地区学者、政府工作人员参加的社会福利研讨会。协会组织编写的首部《中国社会工作百科全书》于1994年出版。1994年12月，中国社会工作教育协会由民政部批准成立。

# （三）推动社会工作的基层实践

2003 年—2006 年是社会工作的实践探索期。1998 年，国家机关进行机构改革，民政部的职能有部分调整，加强社会管理成为主要工作职责。之后的近十年间，民政部门在基层推动社区建设和社会组织的发展，并开始探索在民政社会福利单位设立社会工作岗位。

# （四）推动社会工作职业制度建立

2006 年以来是社会工作的快速发展期，尤其是专业人才队伍建设得到了长足发展。2006 年，民政部会同人事部推出了全国性的社会工作者职业水平评价制度；2008 年，面向社会组织了首次社会工作者职业水平考试。2009 年，民政部颁布了《社会工作者继续教育办法》。2011 年，为贯彻《国家中长期人才发展规划纲要（2010 年—2020 年）》中的社会工作人才队伍建设的相关条文，中组部、民政部、财政部等 18 部委、社会团体联合发布了《关于加强社会工作专业人才队伍建设的意见》，这是中央各部委、社会团体联合发布的第一个系统建构社会工作制度、推进社会工作专业人才队伍建设的专门文件。2012 年，中组部、国家发改委、民政部等 19 部委和社会团体又联合发布了《社会工作专业人才队伍建设中长期规划（2011 年—2020 年）》，这是中国第一个关于社会工作专业人才队伍建设的中长期规划，制定了今后一段时期中国社会工作专业人才队伍建设的路线图。2018 年，人力资源和社会保障部、民政部制定和公布了《高级社会工作师评价办法》，并于 2019 年举行首次考试。至此，作为国家制度的社会工作人才职业水平评价制度基本建立。

# 二、民政工作中的社会工作实践

经过长期发展，民政工作中的社会工作形成了其自身的特点，包括它的理论基础、方法与技巧，以及被称作“民政模式”的运行方式。

# （一）民政工作中的社会工作理论基础

# 1. 人道主义

人道主义是把人的价值、尊严、权利、自由和发展放在首位的社会思想和哲学思想。它发端于文艺复兴时期的人道主义思想，经过几个世纪的发展，至今已经成为一种世界性的社会思潮，是世界各国制定社会政策的一般原则之一。

建立在马克思主义理论基础上的人道主义，即关于人的尊严以及人的解放、自由和全面发展的科学理论更强调社会的整体性，核心是突出集体主义或集体人权，亦即人类命运共同体的主张，强调平衡不同层面上的人道主义，具体表现为：（1）既强调社会对个人的尊重和满足，又强调个人对社会的责任和贡献；（2）既强调法律和政治上的平等，又强调经济和社会上的平等。

# 2. 需要理论和分配、再分配理论

马克思认为，人的需要是人的本性，是人作为生产者的素质。一般而言，人的需要体系或需要结构，包括四个方面：（1）自然需要，主要指衣食住行等基本需要；（2）社会需要，主要指社会生产引发出来的需要和对支付能力的需要等；（3）一般需要或经济需要，是指对货币的需要；（4）精神需要，是指人发展自己才能以及对文化成果享用的需要。

在社会发展现阶段，满足人的需要主要是通过社会初次分配和再分配来实现的。在社会主义初级阶段，分配原则是按劳取酬，同时，个人资本投入也参与分配。因此，这一阶段的个人分配实际上停留在形式平等，未达到结果平等。对此，马克思提出了“公平分配”的观点。为了防止两极分化，再分配的问题就被提到了议事日程上。再分配的形式包括累进税和财政转移支付、社会保障、慈善捐助、社会服务等。再分配领域强调按需分配，但这里的“按需”受当时当地社会生产力水平和实际供给能力的影响，大部分情况下只能满足较低层次的生存需要和安全需要。

# 3. 社会福利社会化

社会福利社会化是20世纪90年代民政工作为实现自身改革提出的、与社会福利改革和社会工作发展有关的命题。提出这个命题的背景是社会上日益增长的福利需求与满足这些需求的供给能力不足之间的矛盾。改革开放以来，中国出现了人口结构老龄化、家庭规模小型化等大量新的社会问题，人们在生活水平提高的同时生活压力也在加大，要求提供更多社会福利服务的呼声日益高涨。民政部门希望动员社会力量发展社会福利。

# （二）民政工作中常用的社会工作方法与技巧

# 1. 社会政策方法

社会政策是政府为预防和解决社会问题而制定的基本原则、行动计划和工作方针的统称。社会政策的出发点是社会公平，它以各种规划和政策手段去调整人际关系，缓解社会矛盾，维护社会稳定。社会政策是社会管理和社会行政的计划，是社会福利的指导原则，也是社会工作的基本方针。作为政府社会福利行政管理职能机构的民政部门，最主要的职能就是制定和实施社会政策。20世纪80年代以来，民政部门采用社会学和社会工作的调查研究方法，为社会政策的决策提供科学依据，取得了显著的成绩。同时，在制定社会政策的过程中，民政部门强调群众参与，尤其是社会政策对象的参与，以扩大社会政策的民主基础。

# 2. 社区工作方法

社区工作是指社会工作者以社区为单位，为全体社区成员提供的社会福利服务。社区工作大致分为两部分——社区照顾服务和社区发展服务，前者属于传统的社会工作，主要内容是帮助困弱者；后者则是社会工作和社区工作在当代的新发展，它面向广大社区成员，是摆脱思想束缚，从传统剩余型福利走向发展型福利的努力。在当代，社区发展被认为是最具根本性的社区工作。近年来国家提出的社会治理，进一步推动了社会福利向发展型迈进。

# 3. 小组工作方法

在民政所属的社会福利机构的日常工作中，小组工作方法被广泛使用。例如，干休所、老年福利院、未成年人保护中心和儿童福利院等机构中，社会工作者会组织各种文艺、体育活动和治疗性小组；社会上也有一些在邻里街坊之间组织起来的帮助孤寡老人的社区社会组织和互助互济的志愿者协会等。街道或乡镇的敬老院（室），为弱智者与精神病人服务的工疗站、“温馨之家”等，以及为失业下岗工人服务的“增能型”的各类培训班等，都是基于社会小组工作的理论进行策划和开展的。

# 4. 个案工作方法

个案工作是指以个别帮助的方式，对在生活上遭遇困难或失控失调的个人或家庭提供精神支持或物质帮助等社会福利服务，以增强其社会适应能力的方法。20世纪80年代初，民政部门在扶贫工作中首先引入了个案工作方法，如要求对所扶持的贫困户建档立卡案，强调“扶贫先扶志”，民政工作者与贫困户共同讨论其致贫原因、制订扶贫措施，并在扶贫实施过程中持续给予精神和物质的帮扶直至其脱贫。之后，在社区服务、社会福利事业、社会福利企业、优待抚恤和退伍安置等工作中，这种方法都曾被采用。20世纪90年代，最低生活保障制度的建立过程中，个案工作方法逐渐被普遍运用。政府在向社会组织购买服务提供给低保家庭和困境儿童时，多以个案管理和个案服务的价值观、程序与方法作为基本的服务要求。

# （三）社会工作的“民政模式”

改革开放以来，民政工作不断进行改革，逐渐发展出一种较为特殊的社会工作运作模式，可以称之为社会工作的“民政模式”。如果依据 F. 埃伦·内廷（F. Ellen Netting）等学者在《宏观社会工作实务》中对微观实务与宏观实务的划分，在宏观层次上开展工作的社会工作者一般从事的是所谓的“政策性工作”。民政工作的这种模式具有一定意义的宏观社会工作特点。

# 1. 关注困弱群体需要

民政部倡导适度普惠的社会福利理念，逐步扩大了国家负责的儿童服务对象，建立了初步的困境儿童关爱体系，具体措施包括：促进了未成年人保护制度的贯彻落实，建立全国性的孤儿补贴制度，将艾滋病病毒感染儿童纳入基本生活保障范围，等等。

民政部门有一个从中央、省（自治区、直辖市）、地区（自治州、地级市）、县（自治县、县级市）、乡镇（街道）直至村、居民委员会的遍布全国的行政网络以及从上到下或从下到上的信息渠道。在民政系统中，中央、省两级的主要工作是制定法律法规和社会政策；地、县两级的部分工作是结合具体情况贯彻、实施法律法规和社会政策，部分工作是直接面对社会特殊群体的实际社会工作；而街道、乡镇和村（居）民委员会的主要工作则是面对社会特殊群体的实际社会工作。

# 2. 关注制度调整与政策倡导

民政系统由于其职责所在，对于负面的社会状况关注尤甚，与基层、社会困弱群体也有着一种特殊的联系。长期以来，民政部门以“上为中央分忧，下为群众解愁”为宗旨，更以发挥社会稳定机制的作用为己任。因此，民政部门对社会问题较为敏感。民政部门通过各种信息渠道——系统内逐级上报、汇总的情况，从其他系统转过来的资料，自身组织的调查研究以及群众的来信、来访等，获得来自基层的信息，然后将这些信息加工整理并经过进一步调查研究，提出相应的对策。

民政部门各项重大的改革措施和社会政策的出台，要经过党中央、国务院或全国人大的批准，同时也要依靠各部门和地方各级政府的支持。各项工作的最终落实往往要通过纳入各级政府的考核体系才能实现。在此过程中，民政部门要协调与上下级部门及其他部门的关系，取得各方面的支持。

指导基层政权和群众自治组织建设是民政部门的职责之一，因此，它与基层社区有着天然联系，它通过倡导社区服务和社区建设，推动社区发展。社会组织登记和管理也是民政部门的职责之一，所以民政部门与社会组织的关系往往非常密切，在促进社会组织参与社会福利服务方面取得了一定成绩。社会救助、社会福利服务和优抚安置工作是民政部门的主要职责，在第一线工作的大批民政工作者所从事的就是实际的社会工作实务。

20 世纪 90 年代以来，民政部门在中国社会工作的发展中承担的角色有着特殊意义。中国社会工作的发展从以行政推动为主转变为以政府、社会工作专业力量、社会组织互动发展为主。在这个转变过程中，中国社会工作有一个从政府到“半政府”再到“非政府”的变化过程。这个过程可能需要一些时间，因此，社会工作的“民政模式”仍将发挥其特殊作用。

# 第三节 民政工作中的社会工作实务

# 一、民政部门的组织结构及其与社会工作的关系

中国当前的社会保障制度与社会服务体系中，民政部门是负责以行政手段实施社会福利制度和推行社会工作的主要政府职能部门之一。2018年，国务院实施政府部门新的“三定”方案，其中民政部的职能、内设机构及各自的职能相比之前有较大改变。调整后民政部的职能定位更加聚焦于最底线的民生保障、最基础的社会治理、最基本的社会服务和专项行政管理职能，其业务部门都与社会福利和社会工作直接相关。

# （一）与社会工作有直接联系的民政职能部门

2018年调整后民政部各部门与社会工作有直接联系的职能部门主要如下：

# 1. 儿童福利司

儿童福利司是为了发展、促进和规范困境儿童的福利而设立的，其主要职能是：拟订儿童福利、孤弃儿童保障、儿童收养、儿童救助保护政策、标准，健全农村留守儿童关爱服务体系和困境儿童保障制度，指导儿童福利、收养登记、救助保护机构管理工作。

# 2. 养老服务司

人口老龄化已成为中国必须面对的重大社会问题，政府有责任推进养老事业的发展。养老服务司主要负责拟订老年人福利补贴制度和养老服务体系建设规划、政策、标准，协调推进农村留守老年人关爱服务工作，指导养老服务、老年人福利、特困人员救助供养机构管理工作。

# 3. 社会救助司

随着城乡低保工作的试点与全面开展，民政部成立社会救助司。该司主要负责拟订乡居民最低生活保障、特困人员救助供养、临时救助等社会救助政策和标准，健全城乡社会救助体系，承办中央财政困难群众救助补助资金分配和监管工作。参与拟订医疗、住房、教育、就业、司法等救助相关办法。

# 4. 社会事务司

社会事务司的主要职能是：推进婚俗和殡葬改革，拟订婚姻、殡葬、残疾人权益保护、生活无着流浪乞讨人员救助管理政策，参与拟订残疾人集中就业扶持政策，指导婚姻登记机关和残疾人社会福利、殡葬服务、生活无着流浪乞讨人员救助管理机构相关工作，协调省际生活无着流浪乞讨人员救助事务，指导开展家庭暴力受害人临时庇护救助工作。

# 5.基层政权建设和社区治理司

2018 年进行的机构调整中，原来的基层政权建设和社区建设司改为基层政权建设和社区治理司，反映了中国加强社会治理特别是基层社会治理的迫切要求。该司负责拟订城乡基层群众自治建设和社区治理政策，指导城乡社区治理体系和治理能力建设，提出加强和改进城乡基层政权建设的建议，推动基层民主政治建设。

# 6. 社会组织管理局

社会组织的发展和规范管理是社会治理的重要组成部分，社会组织管理局负责拟订社会团体、基金会、社会服务机构等社会组织登记和监督管理办法，按照管理权限对社会组织进行登记管理和执法监督，指导地方对社会组织的登记管理和执法监督工作。2018年的机构调整后，该局的职责更加明确，有利于激励第三方组织共治、共享，积极培育社会组织、社会工作者等多元参与者主体，推动搭建基层社会治理和社会公共服务平台。

# 7.慈善事业促进和社会工作司

该司的设立说明了政府对发展慈善事业和专业社会工作的重视。该司负责拟订促进慈善事业发展政策和慈善信托、慈善组织及其活动管理办法。拟订福利彩票管理制度，监督福利彩票的开奖和销毁，管理监督福利彩票代销行为。拟订社会工作和志愿服务政策，组织推进社会工作人才队伍建设和志愿者队伍建设。该司的正式成立对中国社会工作事业的发展具有重大意义。

# （二）与社会福利、社会工作间接相关的民政职能部门

2018年调整后民政部门中与社会福利、社会工作间接相关的职能部门如下：

# 1. 办公厅（国际合作司）

该部门负责机关日常运转，承担信息、安全、保密、信访、政务公开、新闻宣传、国际交流合作和与港澳台交流合作等工作。其中的交流合作工作与社会福利、社会工作有部分或间接的联系。

# 2. 政策法规司

该司负责起草相关法律法规草案和规章，承担民政行业标准化工作以及规范性文件的合法性审查和行政复议、行政应诉等工作。其中的标准化工作、规范性文件的合法性审查等与社会工作立法、社会福利和社会工作事业的发展有部分或间接的联系。

# 3. 规划财务司

该司负责拟订民政事业发展规划和民政基础设施建设标准，指导和监督中央财政拨付的民政事业资金管理工作。拟订民政部门彩票公益金使用管理办法，管理本级彩票公益金。承担民政统计管理和机关及直属单位预决算、财务、资产管理与内部审计工作。事实上，它具体承担了民政部有关社会福利和社会工作发展规划、统计公布和部分政府购买服务的资源使用审核等方面的工作。

按照中共中央、国务院2023年3月印发的《党和国家机构改革方案》，中央社会工作部划入民政部的指导城乡社区治理体系和治理能力建设、拟订社会工作政策等职责，统筹推进党建引领基层治理和基层政权建设。

# 二、民政部门社会工作的主要内容

民政部门社会工作的主要内容包括社会福利事业与企业发展、城市社区服务、慈善事业促进、社会救助及城市流浪乞讨人员的社会救助管理等方面。

# （一）社会福利事业与社会福利企业发展

# 1. 社会福利事业

社会福利事业是指政府和社会对特定的社会福利对象提供的、旨在满足他们基本生活需求的供养性社会福利服务，主要包括由县级以上政府部门兴办的社会福利院、儿童福利院和精神病院，以及由社区创办的敬老院等。根据现行政策法规，国家办的社会福利事业单位主要收养城市中的“三无”人员，它们提供的服务包括以下内容：（1）对老人以养为主，妥善安排他们的生活，适当开展一些文娱活动和力所能及的生产劳动，以丰富生活内容，增进身心健康。（2）对学龄儿童教养结合，使他们德智体全面发展，至少要让他们接受中等教育，有培养前途的应该让他们深造。（3）对婴幼儿以保育为主，使他们健康成长；对智力健全但肢体残疾的婴幼儿，养治教结合，尽可能给予矫治和康复；对智力发育不健全的婴幼儿，要尽可能训练他们的生活自理能力。（4）对精神病人养治结合，通过药物治疗和鼓励其适当参加劳动和文娱、教育活动进行综合治疗。

# 2. 社会福利企业

社会福利企业是指政府和社会为安置有劳动能力的残疾人就业而设立的企业。社会福利企业可从事工业、商业或服务业等方面的生产经营并享受税收优惠。社会福利企业源于新中国成立初期为组织城市贫民和烈军属生产自救而创办的手工业或小型工业生产单位。20世纪80年代以来，尤其是提出“社会福利社会办”的新思路以后，社会福利企业发展很快。

根据现行政策法规，城镇中有劳动能力的残疾人可通过在社会福利企业就业获取劳动收入的方式来满足他们的基本生活需要并参与社会。政府对社会福利企业采取了一系列保护政策。1986年，国家计委、民政部等有关部委联合颁发《关于进一步保护和扶持社会福利生产的通知》，规定凡以安排残疾人就业为目的的社会福利企业可以享受减免税优惠，鼓励企业安排残疾人就业。《国务院关于加快推进残疾人小康进程的意见》对残疾人按比例就业和稳定发展集中就业提出新要求，制定了优惠措施；倡导社会力量兴办以残疾人为服务对象的公益性医疗、康复、特殊教育、托养照料、社会工作服务等机构和设施。

# （二）城市社区服务

城市社区服务是指在政府的倡导下，以一定层次的城市社区组织为主体和依托，以自助—互助的广泛群众参与为基础，既突出重点对象，又面向全体社区成员的，以服务设施和服务项目来提高城市居民生活质量的社会福利服务。

2012 年以来，城市社区工作的重点是构建基本公共服务、便民利民服务和志愿互助服务等相衔接的社区服务体系。目前，全国大多数城市已开通社区服务热线，多省市建成全省社区信息化平台，全面实现“一站式”社区服务。

# （三）慈善事业促进

慈善事业促进主要从两个方面着手：1. 对社会组织进行登记管理。目前重点培育和优先发展行业协会商会类、科技类、公益慈善类、城乡社区服务类社会组织，成立时直接依法申请登记；加强对社会组织和在华境外非政府组织的管理，引导它们依法开展活动。2. 指导部管社会组织的发展。对中华慈善总会、中国社会工作协会、中国SOS儿童村协会、中国社会福利基金会等部管机构的发展进行指导监督。

# （四）社会救助

2014 年 2 月，国务院颁布《社会救助暂行办法》，其中第五十五条明确了社会工作在社会救助领域中的角色与作用：“县级以上地方人民政府应当发挥社会工作服务机构和社会工作者作用，为社会救助对象提供社会融入、能力提升、心理疏导等专业服务。” 社会救助主要包括四类：

# 1. 最低生活保障

国家对共同生活的家庭成员人均收入低于当地最低生活保障标准，且符合当地最低生活保障家庭财产状况规定的家庭，给予最低生活保障。对获得最低生活保障后生活仍有困难的老年人、未成年人、重度残疾人和重病患者，县级以上地方人民政府应当采取必要措施给予生活保障。

# 2. 特困人员供养

《社会救助暂行办法》第十四条规定，国家对无劳动能力、无生活来源且无法定赡养、抚养、扶养义务人，或者其法定赡养、抚养、扶养义务人无赡养、抚养、扶养能力的老年人、残疾人以及未满16周岁的未成年人，给予特困人员供养。工作内容包括：（1）提供基本生活条件；（2）对生活不能自理的给予照料；（3）提供疾病治疗；（4）办理丧葬事宜。

“五保”工作是民政部门的重要工作，是指由农村社区（集体）负责保证无劳动能力、无生活来源且无法定赡养、抚养、扶养义务人的老年人、残疾人和孤儿基本生活需求的社会援助，即对他们“保吃、保穿、保住、保医、保葬”，简称“五保”。目前的“五保”供养方式有五种：（1）网络供养。网络供养是指以乡镇敬老院为“五保”服务中心，统一管理全乡镇的“五保”工作。（2）统供分养。统供分养是指以乡镇或村统一制定供养标准，统一筹集分配供养款物。“五保”对象在原有家中生活，村中设立保护服务组提供日常的生活服务。（3）承包供养。承包供养是指由“五保”对象与其亲属或邻居自愿协商，签署供养协议或遗赠协议，在建立了供养关系后，供养者承担全面供养的义务。（4）集中供养。集中供养是指由乡、镇、村集体或个体经营者开办敬老院、福利院等，集中供养“五保”对象。（5）合作养老保险辅助供养。合作养老保险辅助供养是指通过由集体交纳保费，乡、镇、村的养老保险理事会或养老保险基金会为“五保”对象提供的特殊照顾。

# 3. 受灾人员救助

《社会救助暂行办法》第二十条规定，国家建立健全自然灾害救助制度，对基本生活受到自然灾害严重影响的人员，提供生活救助。自然灾害发生后，政府或应急综合协调机构应及时为受灾人员提供必要的食品、饮用水、衣被、取暖、临时住所、医疗防疫等应急救助。灾害危险消除后，受灾地区人民政府民政等部门应当及时核实本行政区域内居民住房恢复重建补助对象，并给予资金、物资等救助。

# 4. 临时救助

国家对因火灾、交通事故等意外事件，家庭成员突发重大疾病等原因，导致基本生活暂时出现严重困难的家庭，或者因生活必需支出突然增加超出家庭承受能力，导致基本生活暂时出现严重困难的最低生活保障家庭，以及遭遇其他特殊困难的家庭，给予临时救助。

2020 年 9 月，民政部、财政部起草的《中华人民共和国社会救助法（草案征求意见稿）》全文公布，征求社会各界意见，其中对社会工作参与社会救助有更明确的要求。

# （五）城市流浪乞讨人员的社会救助管理

2003 年 8 月正式实施的《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法》，标志着中国原有的强制性收容遣送转变为关爱性的社会救助管理，体现了政府对于解决社会困难群众生活问题所采取的工作职能和方法的转变。全国大部分省市制定了统一的救助工作制度规范。2005 年 8 月，全国救助管理信息系统正式开通，对救助管理站工作程序、工作人员行为、岗位职责等进行了规范。根据这项工作的特点，财政、公安、城管、卫生等救助管理工作相关部门的协作机制形成，各部门共同协商救助流落在街头的危重病人、精神病人。大部分救助站设立了社会工作站，对服务对象提供专业服务。

为了方便生活无着的流浪乞讨人员求助，一些城市运用社会工作的专业方法，对流浪乞讨人员开展街头救助，设立街头全天候救助点和“类家庭”救助保护模式。基于对流浪乞讨人员按特点区分的思路，一些救助站同时设立了未成年人救助保护中心，改变了原来流浪儿童救助保护机构与救助管理站合一的做法，针对儿童发展需要与流浪儿童的特殊性，强化特殊教育功能。

# 三、民政工作与社会工作的发展

党的十八大以来，积极改善人民生活、推进国家治理体系和治理能力现代化成为突出的任务，2019年召开的第十四次全国民政工作会议明确提出，要充分发挥民政在改善民生和社会治理中的作用，进一步推动民政事业科学发展。这次会议贯彻了党中央、国务院对民政工作发展的指示精神，对民政工作和社会工作的发展具有重要意义。

# （一）新时代民政工作的重要任务

第十四次全国民政工作会议指出，民政系统要力保基本兜底线，织密扎牢民生保障“安全网”。服务打赢脱贫攻坚战，做好低保和特困人员包括生活困难的老年人、重度残疾人、重病患者、困境儿童等的基本生活保障工作；着力发展基本社会服务，解决好群众关切的“为难事”。要更好地发挥社会力量的作用，积极发展社区养老托幼等服务，丰富生活服务供给；要大力发展社会工作和慈善事业，弘扬志愿服务精神，多做雪中送炭、增进民生福祉的事，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。

习近平对民政工作高度关注，指出民政工作关系民生、连着民心，是社会建设的兜底性、基础性工作。各级民政部门要加强党的建设，坚持改革创新，聚焦脱贫攻坚，聚焦特殊群体，聚焦群众关切，更好履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职责，为全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。

2020 年中国消除了绝对贫困，完成了全面建成小康社会的历史任务，现在已经进入全面建设社会主义现代化国家的新阶段。面对社会转型和现代化建设中的民生改善和社会治理问题，做好民政工作尤为重要。

# （二）民政系统推动社会工作发展的着重点

近年来，发展社会工作已经被写入多个政府文件，中国社会工作人才队伍建设和社会工作事业得到较快发展，但仍存在发展不平衡的问题。在国民经济和社会发展第十四个五年规划期间，中国社会工作应该得到高质量发展。党的十九届五中全会指出，要畅通和规范社会工作者等参与社会治理的途径，推动社会治理重心向基层下移，加强城乡社区治理和服务体系建设。2021年《政府工作报告》要求，加强和创新社会治理，夯实基层社会治理基础，健全城乡社区治理和服务体系。民政部门在这方面负有重要责任，民政系统推动社会工作发展的重点任务包括：

1. 完善专业社会工作政策制度，拓展社会工作参与改善民生和社会治理的途径。研究制定相关政策，在更多领域推动社会工作的发展，加强已出台政策和规划的贯彻落实；健全政府购买社会工作服务制度，研究出台社会工作服务评估、督导等方面的政策；加快社会工作立法进程，制定社会工作专业人才激励保障、岗位开发、人才使用等方面的政策，切实提高社会工作从业人员的薪酬待遇与职业地位。

2. 提升专业社会工作服务水平。继续实施社会工作相关人才工程，完善社会工作人才培养体系，推进社会工作专业人才培训基地建设；加大相关事业单位、城乡社区、社会组织社会工作专业岗位开发力度；加强民办社会工作服务机构孵化基地建设，积极培育和发展民办社会工作服务机构；继续提高社会工作的专业化、本土化水平，促进社会工作专业人才发挥作用；支持社会工作者科学和创新性地实施民生政策，解决服务对象生活困难，提高人民群众的获得感；促进多领域合作，提高社会服务水平和社会工作的社会认知度；促进研究专业社会工作与中国本土实践、国家发展密切结合的经验，建构符合中国实际需要、有中国特色的社会工作理论和实践模式。

3. 指导和规范社会工作事业的发展。推动各地民政部门建立健全社会工作专业人才队伍行政管理机制；开发应用社会工作者职业水平考试登记与继续教育管理系统；加强社会工作标准化建设，加强社会工作行风建设，继续有力推进社会工作的专业化、职业化和本土化。

4. 推动乡镇（街道）社会工作服务站建设。2020年年底，民政部为了落实党中央、国务院的指示，改善民政工作，决定加快构建以基层社会工作服务站为基础的社会工作服务体系，不断提升基层养老育幼、扶贫济困、社区治理等工作水平，更好解决群众的“急难愁盼”问题，让群众切身感受到党和政府的温暖。国家决定到“十四五”末，实现乡镇（街道）社会工作服务站全覆盖，实现乡镇（街道）都有社会工作服务站，村（社区）都有社会工作者提供服务。

民政部指出，要坚持和加强党对社会工作的领导，坚持专业化发展方向、本地化发展思路，因地制宜分类指导乡镇（街道）社会工作服务站建设，将乡镇（街道）社会工作人才队伍建设作为各级民政部门促改革、强基础、提质量的重点工程，加强部门沟通协调，形成推进工作合力；要建立协同高效、运转顺畅的推进机制，有力地推进乡镇（街道）社会工作人才队伍建设；要发挥乡镇（街道）社会工作服务站的专业优势，在基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务方面取得创新性进展。现在，各地已经行动起来，上级民政和相关部门应该对之加强指导，促进城乡基层社会工作积极稳妥、有较高质量的发展。

# 【思考题】

1. 试述中国古代的社会福利思想和中国社会福利体制的内容。

2. 简述中国民政工作中的社会工作的理论基础。

3. 怎样理解社会工作的“民政模式”及其意义？

# 【主要参考文献】

陈良瑾主编：《中国社会工作百科全书》，中国社会出版社1994年版。

崔乃夫主编:《当代中国的民政》,当代中国出版社1994年版。

王思斌、解战原主编：《雷洁琼的学术思想及教育活动》，中国政法大学出版社2005年版。

[美]F.埃伦·内廷等：《宏观社会工作实务》（第三版），刘继同、隋玉杰等译，中国人民大学出版社2006年版。

王思斌:《社会工作本土化之路》，北京大学出版社2010年版。

[澳] Jim Ife:《人类权利与社会工作》，郑广怀、何小雷译，华东理工大学出版社 2015 年版。

黄树贤主编:《民政改革四十年》, 中国社会出版社2019年版。

民政部、国家发展和改革委员会：《“十四五”民政事业发展规划》，2021年5月24日。

# 第二十三章

# 社会工作教育

社会工作教育是社会工作专业制度体系的一个重要组成部分。20世纪早期，社会工作教育开始在大学里取得立足之地。社会工作在成为一个学科的同时，也成为社会科学学术制度体系的组成部分。它接受社会科学学术制度规范的规约，也影响着社会科学学术制度规范本身。一方面，这标志着社会工作走向专业化发展阶段；另一方面，社会工作教育又成为推动社会工作专业化的重要机制。社会工作专业与社会工作教育的发展是相辅相成的。本章将讨论社会工作教育、社会工作专业化、社会工作教育与社会工作专业化的关系以及中国社会工作专业教育发展和社会工作本土化进程。

# 第一节 社会工作教育的发展与性质

社会工作教育发展的每一步都反映了社会对社会工作专业的需求，反映了社会工作专业对专业教育的需求。而直接影响社会工作教育发展的因素是多方面的，社会的因素、政府的因素、学术制度的因素与社会工作专业本身的发展都对社会工作教育的发展具有重要影响。

# 一、社会工作教育的发展

# （一）社会需求与专业需求

社会工作教育在欧美国家的早期发展源于志愿服务组织对志愿者的训练。早期的志愿服务组织为了保证服务水平而对志愿者进行训练，以适应社会问题的复杂性和多变性。社会工作教育的发展是对社会工作服务发展的直接反映。当社会要求服务提供者以群体智慧提供服务时，就产生了超越于个体经验总结之上的教育和训练的需求，一般意义上的专业教育和训练就开始了。当社会服务要求服务提供者在抽象的、普遍的意义上去理解其所服务的个人与社会时，群体智慧就必须以更高形式——系统的理论展现在服务过程中。当个体的能力不足以掌握群体经过长时间积累的智慧结晶时，正规的、制度化的教育训练就成为必然。社会工作教育的产生也不可避免地会经历这一过程。与此同时，相关社会科学的发展也为社会工作教育提供了教育理论与方法上的支持，甚至直接决定或改变了社会工作教育发展的方向。

最早的社会工作教育可以追溯到英国社会服务先行者奥克塔维亚·希尔（Octavia Hill）19世纪中后期对“工作伙伴”（fellow workers）所开展的“培训”。希尔最初的服务内容是为贫困者提供廉价的房屋服务，服务的提供者是招募来的志愿者。随着房屋管理项目不断扩大，志愿者在工作中需要接受慈善组织的价值观，这促使她对工作伙伴进行培训。希尔的培训形式是给志愿者写信、举办周末聚会等。她训练志愿者的目的在于使他们学会面对服务对象，学会理解他们所生活的环境和改善环境的途径，并熟悉能够为人们提供帮助的各种不同的机构。不过，希尔所做的还属于个人经验的传递，不具备明确的教育性质。

19 世纪末，随着社会的发展，社会服务的规模和范围不断扩大，服务内容不断发展和深入，有组织的慈善服务机构以及受薪社会工作者开始取代志愿组织和志愿者。慈善服务机构开始雇佣专门人员开展社会服务，这就开启了社会服务的职业化，也同时推动了社会工作教育的发展。

# （二）社会工作教育的起步与发展

19 世纪末，英国的慈善组织为志愿者举办了一个讲座项目，随后这个项目被纳入了伦敦社会学和经济学基金和利物浦大学社会科学院。两所大学分别为慈善组织提供实践课程，这是最早的志愿机构与大学的合作。两所大学为社会工作者提供的实务课程不同于一般的职业训练。这项讲座一直开办了十年，直至伦敦政治经济学院接纳了这个项目，并将其改设为社会科学与管理学院的一个系，标志着社会工作教育正式进入大学，成为高等教育的一个组成部分。

1898年，美国纽约慈善组织会社提出了一项6个星期的夏季训练项目。1904年，这个训练项目被扩展为一年，这就是纽约慈善学院的前身。1903年至1907年间，社会工作学院逐渐由独立学院转变成为综合大学的组成部分。1919年，美国成立了专业社会工作训练学院协会，1927年改为美国专业社会工作训练学院协会。1952年，该协会与国家社会行政学院协会一同提出了社会工作学院标准。社会工作学院标准的提出，促进了专业教育共同体的形成。

20 世纪 20 年代，美国出现了两年制的社会工作硕士学位课程。20 世纪 50—60 年代，社会工作教育得到了迅猛发展。由于当时社会服务对专业社会工作者的需求量很大，所以公立大学也纷纷设立社会工作系、成立社会工作学院，开始设立学士课程，同时还在研究院增设了博士班，授博士学位。至此，美国社会工作教育体系基本建立起来。与社会工作作为一种社会制度得以确立其在社会结构中的地位相对应，社会工作作为一个学科确立了其在高等教育体系中的地位。

目前，世界各国社会工作教育的发展都比较迅速，专业教育体系也日臻完善。

# （三）社会工作教育发展的教学理论与课程理论

社会工作教育的发展，除受到社会工作专业发展的影响之外，还受到教育理论与课程理论发展的影响，甚至受到教育理论、课程理论背后的哲学思想的影响。

现代教育发展的直接推手是工业革命。统一的科学知识基础和长时间的重复训练，是培训适合现代工业要求的劳动力的基本途径。这既对教育提出了现代化的要求，同时也为现代教育的产生提供了可能性，而实证主义哲学思想则为现代教育提供了直接的理论支持。社会工作教育正是在这种理论范式下发展起来的。工业革命、实证主义哲学以及普及教育思想不仅为社会工作教育的产生和发展提供了支撑，也为其确立了规定性，即在理论和实践上，遵循实证主义范式，强调知识的科学性，在技能传授上强调规范性和统一性。这种发展倾向的重要标志就是玛丽·里士满所著的《社会诊断》一书。在这部著作中，里士满借用医学的概念体系和社会病理学的理论框架建立起社会工作的概念框架，为社会工作教育提供了适用于现代教育体系的一套知识体系，为社会工作教育的发展提供了前提条件。同时，这也成为社会工作教育进入现代高等教育体系的必要条件。后来，精神分析理论成为社会工作专业的重要理论支撑，促使社会工作实务领域展开社会改革与微观治疗之争。时至今日，在社会工作专业课程体系中，里士满所建立的社会工作知识框架体系仍然占据着不可替代的基础作用。然而，正是在实证主义理论范式的统治下，社会工作教育形成了理论与实践分离的现象。

为了弥合社会工作教学与实务之间的鸿沟，人们不断进行理论和实践的探索。社会工作教学强调学生的主体性地位，强调学生对教学过程的参与，特别强调对学生使命感和批判性的培养，以期这种在课堂中培养起来的主体意识延续到学生未来的专业实践中。另外，有学者批评社会工作教育对服务对象的忽略，主张将社会工作服务对象从一开始就纳入社会工作教育的考虑之中。社会工作教育者必须从一开始就意识到，我们所培养的专业社会工作者首先应该是一个具有公民意识的人。美国社会工作教育协会2015年提出了社会工作学生能力的三个方面：运用实践经验和理论指导科学调查和研究的能力；运用批判思维分析量化和质性研究结果的能力；运用和转化研究结果以改善实务、政策和服务传递的能力。美国社会工作教育协会提出的社会工作学生的三方面能力，对中国社会工作教育也是一个重要的参考。

# 二、社会工作教育的特性

社会工作是一门直接作用于社会，使社会发生某种改变以使之更有利于人与社会的发展的应用性学科。同社会工作专业一样，社会工作教育也具有独特的属性。

# （一）社会工作教育是一种职业训练

社会工作教育是一种职业前的预备，是一种职业教育。社会工作从志愿服务转变为一种职业，也就决定了社会工作的从业者必须接受相应的教育训练。一方面，从社会工作专业的立场来看，要想保证服务的质量，就必须提高服务提供者所掌握的知识技能水平；另一方面，社会工作作为一个职业共同体，也需要通过教育训练培养具有高度认同感的共同体成员。在现代社会，社会工作专业服务已经成为一种必不可少的社会制度，社会工作教育也就相应地成为训练青年人从事社会工作专业的制度设置。社会工作专业的应用性和实务性特征又进一步决定了社会工作教育的内容中职业技能训练所占据的重要地位。

# （二）社会工作教育是一种价值观训练

社会工作是一个强调价值的专业，社会工作实践是一种道德实践。在社会工作实践中，一方面，社会工作专业要在实践中贯彻专业价值信念；另一方面，社会工作专业在为服务对象提供服务时，要作出道德选择。社会工作教育作为职业社会工作者的训练过程，首先必须保证社会工作专业学生在价值观上认同专业的追求。社会工作专业的服务对象主要是在社会生活中处于弱势地位的人群，社会工作者的价值观将会直接影响专业服务目标的实现。弱势人群既是脆弱的，又是敏感的，如果服务者不能秉持社会工作专业价值观，服务的开始就可能变成对服务对象进一步伤害的开端。因为在不平等的专业关系之下，服务者是不可能帮服务对象形成独立的自我，从不利境况中走出来的。所以，社会工作教育首先必须完成对学生价值观的训练。这是社会工作专业目标的要求，也是社会工作专业学生个人成长的要求。

# （三）社会工作教育是对实践经验和方法进行总结的过程

社会工作教育是对社会工作专业实践的总结过程，是对实践经验和方法的提炼过程。这种总结和提炼体现于对教学内容的选择和对教学方法的使用过程中。在教育过程中，教育工作者需要将实践经验、方法乃至实践的发生过程上升为理论之后传授给学生。这需要教育者和受教育者一同对实践中所产生的经验和方法进行研究和总结。社会工作教育作为高等教育，同时还具有研究和实验功能，它针对社会对社会工作专业的需求进行研究，提出新的工作方法，并经过实践验证，将其应用于社会工作实践中。

# （四）社会工作教育是以实践为目标的对社会工作专业理论的诠释

社会工作专业的理论可以分为两类，一类是借用理论，是相关学科对社会现象和社会问题所作的解释，对于社会工作专业来说，这些理论对社会工作专业过程的实施具有直接的指导作用；另一类是在社会工作实践中发展出来的社会工作专业自身的理论，是关于社会工作专业行为的理论。前者并不具有直接的操作性，要在社会工作专业实践中应用这类理论，就必须将抽象的理论形式转化为具体操作过程，落实在社会工作专业的方法和技能的使用过程中。因此，社会工作专业的教学过程，应是一个教育者和受教育者共同将不可直接操作的理论转化为能够直接作用于实践过程的专业方法和专业技能的过程，这一过程通过对学生的教育和训练，使理论得以在社会工作专业实践中被合理应用。

# （五）专业教育是促进学生专业成长的过程

社会工作专业是一个强调价值观的专业，它对从业人员在专业实践过程中的价值选择有着严格的要求，要求从业人员遵守社会工作专业基本价值原则。这就要求社会工作在教育过程中训练学生接受社会工作专业的价值观，将专业价值内化为其个人的价值观。如果一个从业人员的个人价值观长期不能与专业价值观保持一致，就会导致二者不断冲突，使从业人员自己长期生活在矛盾冲突中。这不但会影响服务的有效开展，而且不利于学生的成长。专业教育的一个重要任务就是教育学生接受专业价值观，避免专业实践中个人价值观与专业价值观的强烈冲突。

# 三、社会工作专业中的教育与训练

教育和训练是教育过程中两种不同的取向。教育主要是指知识传授、信念确立和个性养成的过程；训练则是指学生通过练习而达到熟练运用实践技能和技巧的过程。

# （一）社会工作教育的取向

社会工作专业教育的内容包括两部分：一是专业理论和专业价值观；二是专业方法和技能。社会工作专业要求社会工作者不仅要有深厚的知识基础，还要有熟练的实践技能。专业理论和专业价值观作为观念形态的知识，需要教师在教育过程中循序渐进地传授给学生，而专业的方法和技能的掌握则需要让学生经过实践的训练。前者是一个知识积累和价值观养成的过程；后者则是一个技能逐渐熟练的过程。这就注定要求社会工作教育过程中有教育和训练两种取向。

# （二）不同教育层次对教育和训练的不同要求

社会工作专业是一个以一套系统理论为基础的专门职业。在不同层次、不同方面工作的专业人员，其知识技能的结构会有所不同。不同教育层次对教育和训练的要求也有所不同。一般来说，教育层次高的，其教育目标就更偏重于培养学生创新、发展社会工作专业知识体系的基础和能力；教育层次相对较低的则偏重于训练学生的实践能力。但是，一个专业社会工作者的成长过程必然要经过教育与训练两个过程，单纯的教育或训练都不可能培养出合格的专业社会工作者。

# 四、学院教育与继续教育

学院教育与继续教育的结合是现代教育的重要特征，也是现代社会对教育的根本要求。社会工作教育也面临着同样的社会要求。

# （一）社会工作者的专业知识必须与社会同步发展

社会工作专业是以人与社会的发展为目标来解决人与社会在发展过程中所遇到的各种问题的。社会的发展和新问题的出现，要求社会工作者所掌握的专业知识也要不断充实。学校教育为受教育者提供的知识是有限的，专业社会工作者要适应社会发展的要求，就必须不断地接受再教育，不断地掌握新知识。

# （二）继续教育是社会工作专业的要求

继续教育是现代教育发展的共同趋势，也是社会工作专业发展的要求。社会工作专业的发展要求社会工作者不断更新知识和技术；社会问题不断变化，新的社会问题不断出现，也要求社会工作者必须不断更新知识，不断学习新方法、新技能。因此，社会工作教育必须将学院教育与继续教育结合起来，形成一个综合的教育体系。

# 第二节 社会工作教育的目标与课程

# 一、专业目标和专业教育目标

# （一）社会工作的专业目标

社会工作专业的目标是通过助人活动使人与社会摆脱困境而获得发展。人与社会的发展是多种因素共同作用的结果，社会工作专业作为一种社会调节机制，并不能直接促进人与社会的发展，它的作用在于帮助个人或群体充分调动内在或外在资源以获得充分发展。因此社会工作专业通过调动人的潜能、促成各种社会资源合理配置来实现其专业目标。

# （二）社会工作教育的目标

社会工作教育的目标可以分为两个层次：首先是为社会输送合格的专业社会工作者，这是社会工作教育的直接目标；其次是推动社会工作专业理论的发展和专业技能的创新。掌握了专业理论和技能的社会工作者队伍是社会工作作为一个专业存在的必要条件，只有通过专业教育培养出合格的社会工作者，才能保证社会工作专业的发展。社会工作教育还必须发挥其作为高等教育体系的一部分的应有职能，不断地总结经验，促进专业理论的发展，研究新的专业方法和技巧以实现专业的发展。要做到这一点，教育就必须与实践紧密结合。

# 二、社会工作教育目标的内容

# （一）基本文化素质和专业价值观的培养

社会工作的工作对象是人，这就要求社会工作人员要有较高的个人素质和文化修养。在服务过程中，社会工作者对服务对象的影响不仅仅来源于专业知识和技巧，作为专业助人活动的载体，其个人的人格力量也是影响社会工作专业进程的重要因素。同时，社会工作专业要求其工作者在价值观上与专业价值观保持一致。因此，社会工作教育目标的一个重要组成部分就是提高受教育者的文化素质，使专业的价值观内化为每一个受教育者的价值观。

# （二）基本知识与基本技能的传授

传授知识与训练技能是社会工作教育目标的主体部分。专业目标的实现是以专业知识和专业技能为前提和手段的。没有专业知识和技能，就不可能实现专业目标。因此，专业教育的主要目标是传授专业知识和技能。约翰逊（L. C. Johnson）提出，社会工作者应该掌握四个层面的知识：广泛的人文学科和社会科学基础；有关个人、个人间互动以及他们发挥社会功能的社会环境条件的知识基础；关于助人互动的性质、助人过程以及针对不同情境和系统的介入方法的理论；针对特殊情境中特殊工作对象的专门知识。社会工作专业面对的是一个完整文化系统下的个人，这就要求社会工作者掌握所在文化系统从抽象理论、价值体系、宏观的制度结构，到微观社区环境、个人需求相关的知识。

# 三、社会工作教育目标与课程

# （一）课程是实现教育目标的基本手段

在现代教育中，课程是实现教育目标的基本手段。社会工作专业课程是专业社会工作者所应掌握的知识和技能的一种存在形式，这种形式是促进受教育者有效掌握专业知识和技能的最佳组织形式。课程以及课程群的有效安排能使教育过程的效率大幅度提高，并缩短教育周期。为了实现社会工作专业教育目标，不论是形式还是内容，课程都必须与专业教育的目标相一致。甚至可以说，课程是专业教育目标的另外一种表现形式，是教育目标的具体化。课程与教育目标的一致性不仅体现在内容上，而且体现在水平和范围上。

# （二）课程设计的依据

影响课程设计的因素有很多，但是最直接的因素如下：

# 1. 专业教育目标

课程设计必须以专业教育的目标为依据。课程作为专业教育目标的具体实施形式，能够直接影响教育目标的实现，因此课程的内容和形式必须符合实现教育目标的需要。

# 2. 学生的经验与背景

在教育过程中，受教育者的经验和背景对教育目标的实现有着巨大的影响。受教育者作为掌握知识和技能的主体，其原有的知识经验既可能成为掌握新知识的基础，也可能成为障碍。在现代社会工作教育体系中，受教育者既可能是没有社会生活经验的学生，也可能是有过一定工作经历的成年人。所以，专业课程的设计必须符合不同教育对象的具体要求。

# 3. 教学内容的内在逻辑规律

社会工作的专业知识和技能有其内在的逻辑联系，因此在课程的编排上要遵循专业知识体系的内在逻辑规律。社会工作专业知识的内在逻辑规律的主要特征是：以有关人与社会的理论为基础，以介入理论为中介，以专业方法和技巧为实施手段，这构成了一个完整的社会工作专业知识技能体系。

# 四、社会工作课程的层次结构与评估

# （一）课程的层次结构

# 1. 社会工作教育的层次

社会工作专业课程分为不同的教育层次。目前各个国家的社会工作专业训练课程基本上分为四个层次，即大专（文凭）课程、本科（学士）课程、硕士课程、博士课程，不同层次的教育课程培养各级各类专业人才以适应社会的不同需求。

# 2. 社会工作专业课程的基本构成

一般来说，社会工作专业课程应包括以下几方面的内容：

（1）传统文化与社会基础价值观教育。社会工作发挥社会功能的根基是特定社会的传统文化与现实社会的主流价值。因此，社会工作专业课最基本的层次就是传统文化与社会主流价值观的教育。

(2) 训练基本思维能力和基础研究能力。社会工作对于从业者来说是一个富于挑战和创造性的职业, 每一项工作的完成都有赖于从业者对具体事物的认识和判断, 每一次服务都是一个独特的事件过程。因此, 社会工作者必须具备灵活的思维、创造性以及研究问题的能力, 这是对社会工作教育课程的一项基本要求。

（3）传授专业理论和知识。如果说前两项课程是训练社会工作者的基础课程的话，那么传授专业理论和知识的课程则是使受教育者成为社会工作者的核心课程。专业理论和知识是近百年来社会工作实践经验的科学总结，是受教育者成为一个合格的专业社会工作者所必须掌握的基本知识。

（4）训练专业服务技能技巧的课程。专业技能技巧是将社会工作专业的理论、价值观付诸实施的基本手段，是专业功能得以发挥的保证。

# （二）社会工作专业课程的评估

一个课程是否有效和成功，可以从两个途径进行检验：一个是实践的途径，即对其所培养的学生在社会工作实践中的实际表现进行评估；另一个是就课程发展过程中的具体表现进行评估。关于后者，一般有以下几种评估方法：

1. 实现教学目标的程度。教学目标是对教学过程所应达到的要求的具体规定。在完成了一个具体的教学周期后，对实现教学目标的程度进行评估就可以确定课程的教学效果，发现课程的问题，及时进行调整。  
2. 成本—效益分析。教育需要有一定的资金投入，每一份投入都应有相应的效益。当然，这种效益不一定直接表现为经济效益，教育投入也是可以用效益来计算的。每培养一个合格的社会工作专业毕业生所需要的投入越低，学生越合格，也就意味着成本越低，相对效益就越高。  
3. 满足社会对专业人才需求的程度。从理论上讲，一定社会条件下，社会对专业人才的需求是确定的。相对于这种确定的社会需求，专业教育能够在多大程度上满足社会的需求也是评估专业教育的一个重要指标。对于一个学校来说，其所培养的学生对社会需求的满足包括两个方面：一方面是量，另一方面是质，其中最主要的是质的满足。

# 第三节 社会工作专业化与社会工作教育

在社会工作专业化过程中，社会工作教育发挥着至关重要的作用，或者说它是社会工作专业化的制度性保证。社会工作教育的发展水平在很大程度上影响着社会工作专业的发展水平。

# 一、专业与专业化

# (一) 专业

专业是社会分工的结果，使社会中一部分人业有专攻、术有专能，形成特定的职业范围和相对稳定的职业群体。专业是由一群人共同掌握的一套系统的价值、技巧、技术、知识和信念，它被用以满足特定的社会需求。从表面来看，专业的形成直接与从业人员的谋生需要联系在一起，因为在一定职业范围内可能获得的物质回报和精神回报能吸引一批有才能的人士去从事这种职业，客观上可以起到推动专业发展的作用。

随着经济的发展和社会形态的演变，各个专业也会随之或产生发展或衰落消亡。保罗·威尔丁（Paul Wilding）在其书中将社会工作者与医生、律师、教师等专业相提并论。他认为工业社会的特征之一就是专门职业日趋增多，并且此类专门职业对于公共事务的决策、社会需要的评估、社会问题的认定以及社会资源的分配等均具有重要的影响和分析能力。国家需要专业人才提供专业知识并发挥社会功能，专业人才亦需要国家的认可与保障，以巩固其专业地位。社会工作专业也是遵循这一规律产生和发展的。

# （二）专业化

专业化是一个由在经验指导下的个人行为的集合向在一套系统的理论指导下的从业人员的群体性共同行为发展的过程。专业化是一个动态过程，是专业不断发展的过程。社会工作专业化包含两个方面的意义：一方面，在社会工作发展的初期，社会工作由完全处于经验指导下的助人活动向处于理论指导下的专业活动发展；另一方面，专业经历着一个将经验上升为理论的过程。社会工作作为一个助人的专业，其所依据的理论基础、知识体系都要在实践中不断更新与发展。

# 二、不同范式下的专业

社会工作专业化之初恰好是实证主义、技术理性在社会科学中占据统治地位的时期。因此，社会工作要成为一个专业就要直接面对技术理性范式的检验。弗莱克斯纳（A. Flexner）于1915年撰文认为社会工作还不具备专业的特质，因为社会工作并不构成一个独特的工作范畴，而只是不同范畴里的个别工作。第二次世界大战之后，受帕森斯的影响，社会学家对专业的研究都倾向于归纳专业的特质，并以之衡量不同专业的专业化程度。后来的林德曼、格林伍德（Ernest Greenwood）都以同样的范式来衡量社会工作的专业化水平。格林伍德提出了五个专业特质流传甚广。他提出了专业的五个基本标准：系统的理论、专业权威、社区认可、伦理守则、专业文化。在这样的范式之下，社会工作的专业标准是客观的，是可以超越具体情境的。

20世纪60年代之后，帕森斯的结构功能主义受到挑战。在专业研究方面，许多学者则对特质论的范式提出质疑。芝加哥大学的休斯（E.C.Hughes）就批评特质论者提错了问题。他认为不应该问“这个职业是不是一个专业？”而应该问“在什么情况下某行业的从业者会争取其专业地位并使自己成为专业人士？”贝克（H. Becker）否定了专业的客观性，他认为专业并不是一个中性和科学的概念。弗雷德森（E. Freidson）则直接指出，所谓专业最好被视为一种具有特别职业组织的职业，它们能够以独特的知识和操守说服别人，但是这些知识和操守却不应被看作是客观的事实，它们只是一些主张。

不同的理论范式对专业有不同的理解。但是，一旦社会中形成了对一个专业相对一致的评价，这种评价就会成为该职业群体的执业标准并保持其稳定性，从而被认定为专业的标准。目前，社会工作作为一个专业已为世界各国所承认，而且各个国家的社会工作从业者都在努力提升自己的专业地位，促成专业共同体的形成。对于不同的国家来说，社会工作专业的发展应达到什么水平，其根本的标准是该国家社会发展对专业的具体要求如何。专业的发展既不能超越社会的要求，也不能总是落后于社会的要求。

# 三、社会工作教育对社会工作专业发展的意义

社会工作教育是社会工作专业发展的一个重要前提，这就决定了教育在专业发展过程中具有不可替代的作用。

# （一）社会工作教育是社会工作职业体系的入口

社会工作是一个专业，同时也是一种职业。从目前许多发达国家的情况来看，接受专业教育已经成为社会工作专业人员入职的必要条件。因此，社会工作教育已成为社会工作职业体系的入口。社会工作教育作为入口一方面可以起到控制专业水平的作用，保证社会工作专业所提供的服务真正切合服务对象的需要，切实帮助其走出困境；另一方面也具有保护专业共同体利益的作用。前者保证了职业社会工作者能依靠专业的知识技能提供服务，而后者则保证了专业共同体对特定服务领域的垄断性。

# （二）专业教育模式与专业的发展

社会工作教育与社会工作专业的发展主要受两种思潮的影响，即社会治疗派和社会改革派。社会治疗派受社会达尔文主义和个人主义的影响，视贫穷为个人原因所致，认为社会工作专业服务应以帮助个人为主。他们认为社会工作是对有困难的个人的一种照顾和对其生活的重建，而社会工作教育的主要任务是训练具有帮助个人的能力的社会工作者。社会改革派受自由主义和集体主义的影响，视贫穷为制度问题，认为专业服务应以改造社会为目的。他们认为社会工作是一种促进公共福利的工作，而社会工作教育的主要任务是培养社会工作者应对社会变迁的能力。

专业教育的作用是为专业的发展提供人才。以何种观点和方法发展专业教育，对专业的发展具有直接的影响。从美国的社会工作专业发展过程可以看到，社会治疗派和社会改革派这两种学派以及对应的两种教育模式在社会工作专业及教育的发展过程中互为消长。在实务上，慈善组织和志愿服务属于前者，睦邻运动和社会安全制度属于后者；在专业教育方面，哥伦比亚大学的社会工作学院接近前者，而芝加哥大学的社会行政学院倾向于后者。

# 四、专业权威与服务对象及专业人员的利益

专业的存在需要有其权威性，这种权威是通过发挥专业作用、解决人与社会所面临的问题来建立的。如果专业的权威不是建立在其社会功能的基础上，或者极端夸大专业的作用，就会导致专业主义。专业主义是一种为了保护专业及专业人员的利益而牺牲服务对象利益的专业发展倾向。

# (一) 专业权威对专业化水平的保证作用

权威是人们对具有某种特殊技能和地位的人的一种信任和遵从。专业权威的存在有利于专业服务水平的保障，它是使专业取得社会广泛认可的重要条件。专业权威的建立是一个双向的过程：一方面是专业人员通过自身的专业活动满足了服务对象的需求；另一方面是服务对象对专业人员活动的认可与信任。权威的建立不仅要求专业人员具有较高的专业水平，而且要求专业人员所掌握的专业知识与专业技能能够满足服务对象的需求。

# （二）服务对象利益、专业人员利益与专业目标

社会工作专业的目标是帮助服务对象，保护服务对象的利益，同时，专业人员的利益也是在这个过程中得以实现的，因此，社会工作要处理服务对象的利益与专业人员的利益关系。二者既有一致的一面，也具有冲突的可能。专业人员在工作过程中获得的利益即社会附加在社会工作专业过程中的物质回报和精神回报。专业人员希求取得利益本身是正当的，但当专业人员仅将社会的回报作为其追求的目标时，服务对象的利益就可能成为专业人员获得自身利益的牺牲品。所以，服务对象的利益和专业人员的利益只有统一在专业目标之下，才能保证专业的正常发展。社会工作专业的发展应该避免专业主义。

# 五、社会工作学科体系的专业化与工作体系的制度化

社会工作作为一个直接服务于人的专业，不仅需要一个完整的专业体系，而且需要一个完整的专业实施体系。对于专业体系来说，重要的是在完整的理论体系基础上的内在一致性；对于专业的实施体系来说，重要的是建立一套严密的工作制度作为约束实际工作的规范。社会工作专业的发展，必须实现专业的内在一致与工作制度外在规范的协调与配合。

专业化与制度化既相互制约，又相互补充，二者最终在服务对象身上实现统一。实现社会工作的专业化，就是要求专业行为的内在一致性，也就是要求专业社会工作者在一套系统的理论、统一的专业价值和专业伦理守则的约束下进行助人工作。这种一致性是对专业价值一致性的要求，并不是对具体的专业活动的统一要求。制度化则要求专业行为模式和活动在外在制度约束下进行。制度化可以在一定程度上保证专业服务质量的稳定性和具体工作的规范性。

# 第四节 社会工作本土化与中国社会工作教育

发展中国社会工作既要借鉴国际经验，又要面对具体的国情社情。国际化和本土化是社会工作专业发展必须面对的一个问题的两个方面。

# 一、共同的趋势：全球化

当今世界以经济全球化为先导的社会生活的全球化大趋势不可逆转。在这一趋势之下，社会工作不可避免地要面对两个问题：专业本身的国际化和专业所面对的社会问题的国际化。

对于社会工作专业本身来说，其发展道路会呈现国际化趋势，这意味着社会工作的专业知识体系必须是开放的，必须能够不断地吸纳来自不同文化、不同国家、不同发展水平的知识。不同文化体系之间能够实现沟通与交流的基础则在于人类社会发展具有共性。共性使沟通交流成为可能，差异使沟通交流成为必要。社会工作专业的发展是一个因差异而走向沟通和交流，因共性而走向国际化的过程。

在全球交流合作的大趋势下，各国所面临的很多社会问题呈现出相似性。社会工作必须面对许多具有共性的社会问题，比如生态恶化、战争、贫困、公共卫生问题等。共同面对的问题或面对问题的共同特征，促使各国社会工作者必须依赖共同的智慧。上述两个方面共同构成了社会工作专业的国际化趋势。

# 二、共同的挑战：本土化

对于许多国家来说，社会工作专业是舶来品。要使社会工作专业在不同的国家中实现其应有的社会功能，就必须完成其本土化过程。

# （一）历史文化与现实基础的差异对社会工作专业的挑战

尽管目前世界范围内的交流与合作日益加强，但是各个国家的历史文化和现实社会的差异也是根深蒂固的。历史文化与现实社会的差异对社会工作专业充分发挥作用带来挑战。社会工作要解决具体的实际问题，要面对现实，特别是本国、本地的现实。这就要求社会工作专业立足本国、本地实际，适应社会的需要来发挥作用。

# （二）社会工作专业本土化与本土性社会工作

本土化是一个涉及两种文化制度体系之间关系的话题。产生于西方国家文化传统之下的社会工作专业在进入非西方文化传统国家时会遇到不适应的情况，甚至遭到本土文化的抵抗和排斥。一方面，外来文化的进入有强势文化向弱势文化扩张的倾向；另一方面，本土文化也存在着引入外来文化解决本土问题的需求。但是，扩张的倾向、引入的需求并不能掩盖文化的差异。所以，引入社会工作专业就必须要经历本土化的过程，以使之能切实在本土社会发挥作用。

对于社会工作专业本土化问题，王思斌提出了社会工作本土化与本土性社会工作的概念。社会工作本土化指的是外来的东西进入另一社会文化区域（“本土”）并适应后者的要求而生存和发挥作用的过程（王思斌，2001）。曾家达等指出要在中国发展本土化的社会工作，在吸收西方的社会工作理论、知识和实践的同时，亦需要判别其社会根源和意识形态基础（曾家达等，2001）。这一方面反映出学者冷静的观察与思考；另一方面也反映出学者内心源自中国文化的对外来文化引进的谨慎态度。因为社会工作本土化过程实际上也是一个文化权力冲突的过程。因此，王思斌在讨论社会工作本土化的同时，提出了本土性社会工作的概念。本土性社会工作要求对某种助人模式（包括理念、过程和方法）进行判断和认定，那些生长于本土的，与其政治、经济和社会制度以及文化传统相适应的有效的、制度化的助人模式可称为本土性社会工作（王思斌，2001）。引进西方社会工作理论只是社会工作专业发展的后起国家专业化的道路之一，要想真正发挥社会工作解决本国的社会问题的作用，就必须在引进西方社会工作理论的同时发展本土性社会工作。

本土理论对于本国社会有着天然的适应性，而且是深入社会问题核心的唯一途径。本土理论的来源包括历史文化传统和现实社会基础。一个国家现实社会的发展结果是纵向的本国历史发展过程与横向的全球社会发展交合的结果。同样，国家所面对的社会问题也是二者交合的结果。所以，社会工作作为解决社会问题的专业调节机制，必须在吸收国外先进理论的同时，发展本土社会工作的价值、理论与方法。

# 三、中国社会工作教育的发展

社会工作专业是与社会工作教育相伴而生、携手发展的。在中国特定时期、特定社会环境下，在社会工作还没有被认定为一种职业的情况下，社会工作教育首先在高等学校里得以恢复，这成为中国社会工作专业发展的开端。按照西方社会工作专业的发展经验，中国社会工作专业的发展道路似乎是不合常理的，而这恰恰是由中国社会发展的特殊性所决定的。

# （一）1949年之前的社会工作教育

20 世纪 20 至 30 年代，欧美传教士和一批自欧美留学归来的学者在一些大学开设了社会学和社会工作专业课程，并同时直接开展社会服务，当时社会工作教育的发展已经形成了一定规模。民国政府在社会立法和社会救助方面也做了大量工作，同时民间也开办了各种福利院。在一定意义上来说，1949 年之前，社会工作专业在中国已经开始形成。但是，长期的战争使当时的中国处于混乱状态，社会工作作为职业并没有发育起来，社会工作教育的发展也同样受到抑制。由于历史原因，1949 年之前的社会工作对 20 世纪 80 年代后期社会工作教育的发展并没有直接的影响。

# （二）社会工作专业的取消和重建

1949年中华人民共和国成立后，所有社会工作的职能都由政府来承担。在其后几十年里，中国社会被高度政治化、组织化，社会工作作为一个专业，在中国社会一度失去了生存空间。1952年下半年，政府开始进行高等院校的院系调整，在这次院系调整中，社会工作专业连同社会学专业等一起被取消，使得社会工作教育与社会工作专业一样一度在中国消失。

1985 年，国家教育委员会在广州召开 “全国高校系统社会学专业建设与发展工作会议”。在这次会议上，社会工作作为社会学的应用学科被初步确定为社会学专业（课程）的发展方向之一，这成为改革开放后中国社会工作教育重建的开端。1987 年 9 月，民政部为了推动社会工作的发展，在北京马甸举行了 “中国社会工作教育发展论证会”，促进了社会工作教育的发展。1988 年，国家教育委员会同意北京大学、中国人民大学、吉林大学开始招收社会工作与管理专业本科生，这标志着社会工作教育在中国的重建。1994 年，中国社会工作教育协会正式成立，标志着中国社会工作教育走上了组织化的发展道路。1999 年以前，教育部批准设立社会工作专业的院校有 28 所，应该说这是一个艰难的起步阶段：一方面，社会工作专业还仅限于在高校内传播专业知识，政府以及社会对社会工作专业还缺乏深入的认知；另一方面，当时社会工作在中国还没有成为一个职业，专业发展方向还不明确。

# （三）社会工作教育的新发展

1999年以后，教育部批准或备案设立社会工作专业本科院校的数量大幅增加，中国社会工作教育进入高速扩张的时期。根据中国社会工作教育协会统计，截至2020年，教育部备案招收社会工作专业的本科院校超过340所。

在社会工作本科招生迅速扩张的同时，2009年国务院学位委员会决定试办社会工作硕士（Master of Social Work，简称MSW）专业学位，并设置全国社会工作硕士专业学位教育指导委员会。到2022年，全国获准招收社会工作硕士专业学位研究生的院校达183所，国务院学位委员会、教育部发布《研究生教育学科专业目录（2022年）》，决定从2023年起增设社会工作博士专业学位，全国高校社会工作或社会政策的博士点（方向）已有22个。高等院校不仅担负着培养合格社会工作专业毕业生的职责，同时也在一线社会工作者的培训中发挥着不可替代的作用。高等院校已经成为中国社会工作专业建设的中坚力量。

随着中国高等教育从学术型模式转向理论与国家建设实践相结合、积极回应现实问题的模式，以理论与实践相结合为显著特点的社会工作专业越来越得到重视。但是中国的社会工作教育培养体制、学科体系的发展还不能完全适应国家发展和社会的要求，教育培养的评价体系还有待完善。社会工作教育要坚持提升学科能力的质量标准，着眼于提升中国社会工作的知识创新能力、服务实践能力和人才培养能力，促进中国社会工作教育的高质量发展。

# 【思考题】

1. 怎样理解社会工作教育是社会工作专业体系的重要组成部分？  
2. 社会工作专业目标和社会工作教育目标是怎样统一的？  
3. 在社会工作专业过程中，如何处理服务对象利益与专业人员利益的关系？  
4. 社会工作专业化过程中如何处理普遍性与特殊性的关系？  
5. 应该怎样确定中国社会工作专业发展的道路？

# 【主要参考文献】

陈良瑾主编：《中国社会工作百科全书》，中国社会出版社1994年版。

雷洁琼：《雷洁琼文集》，开明出版社1994年版。

孙立亚:《中国社会工作之理性发展》,《中国社会工作》1996年第1期。

[美] 艾尔·巴比：《社会研究方法》（第8版），邱泽奇译，华夏出版社2000年版。

王思斌：《试论我国社会工作的本土化》，《浙江学刊》2001年第2期。

曾家达、殷妙仲、郭红星：《社会工作在中国急剧转变时期的定位——以科学方法处理社会问题》，《社会学研究》2001年第2期。

王思斌、阮曾媛琪、史柏年：《中国社会工作教育的发展》，北京大学出版社2014年版。

国务院学位委员会、教育部：《专业学位研究生教育发展方案（2020年—2025）》，2020年9月25日。

Ernest Greenwood, “Attributes of a profession,” Social Work, vol.2. no.3 (July 1957), pp. 45–55.

Louise C. Johnson, Social Work Practice: A Generalist Approach, Boston: Allyn and Bacon, 1983.

Katherine A. Kendall, Social Work Education: Its Origins in Europe, Alexandria: Council on Social Work Education, 2000.

# 第二十四章

# 社会工作实习与督导

社会工作实习与督导在社会工作专业教育与专业养成及提高专业素质方面占有十分重要的地位。社会工作实习与督导关系到专业教育目标的实现，也直接影响到专业训练和专业服务的质量。本章将介绍社会工作实习的含义、目标、模式、过程及实习督导的相关知识。

# 第一节 社会工作实习的含义与目标

# 一、社会工作实习的含义

# （一）什么是社会工作实习

社会工作是一门应用性的学科，是实务性、操作性取向的专业。社会工作教育与训练中的一个重要环节就是提供机会，使学生亲身实践课堂上所学习的专业知识、理论和价值原则，这不仅有利于学生在认识层次上加深对概念的理解，而且有利于学生艺术化地将知识、价值与技巧运用于提供实际服务的工作过程中，也就是有利于学生将在课堂上所学的“知识”转化为实际工作中的“服务行动”，把它“做”出来。这种艺术化地运用知识、价值与技巧来提供服务的能力需要经过特别安排的学习与训练养成，这个过程就是社会工作实习。

曾华源认为，在社会工作教育中，实习与其他课程一样是达成教育目标的一种手段，是一种较为特殊的学习模式，它有别于学校课堂上的知识传授，而是将学生“安置”到社会工作服务机构，使其有机会接触未来可能服务的情境，在实际服务提供过程中学习运用知识和技巧。廖荣利则更详尽地阐述了社会工作实习的含义：旨在为学生提供发展实务技巧之机会，在专业性督导下，使其能整合课堂上的理论架构与实地工作经验，透过模塑技术（modeling techniques）的运用，协助学生发展助人行为与独立工作能力。

因此，社会工作实习具有社会工作实务的特性，即学生要从事实际的社会工作实践活动；同时，它又主要是教育取向的，即学生可以通过从事实际社会工作活动学习运用社会工作的知识、技巧及适当的态度，并且在实际服务提供过程中学习与发展新的知识，尝试体验社会工作者的角色，检视自己的价值与态度，促进专业意识与自觉，从而发展自己的专业自主能力并逐步成为人格成熟的社会工作者。

# （二）社会工作实习的内涵与特性

社会工作实习是社会工作教育的有机组成部分，在专业训练中占有十分重要的地位，它的内涵与特性主要有以下几点。

第一，社会工作实习是一个持续的学习过程。社会工作服务提供过程通常要经过四个阶段，即评估（assessment）、计划（planning）、介入（intervention）和总结（evaluation）。学生在进行社会工作实习时要经过这整个工作过程才能体验到社会工作知识、技巧在不同阶段的运用，实践社会工作的价值与原则。社会工作的过程一般来说要持续较长时间，走马观花式的观察不能达到实习的目的，学生必须经过亲身实践才能达到社会工作教育的培养要求。这种亲身实践的实习必须是重复的过程，即在为不同服务对象服务的过程中，体验社会工作实践的原则。例如，社会工作实务的原则之一是个别化原则，强调每个服务对象都是独特的。社会工作实习为学生提供了接触不同服务对象的机会，使他们能够从中体验这一原则，相比之下，一次性的服务过程则不能达到这一效果。

国际社会工作学界一般认为，社会工作的实习时间至少为800个小时。英国社会工作文凭（Diploma，从事社会工作职业的专业资格执照）证书课程训练中，实习占全部课时的50%。这在一定程度上体现出，持续的实习过程是社会工作专业养成所必需的。

第二，社会工作实习是一种“临床”实习。所谓“临床”实习指的是：将学生安排到机构中去，作为机构的工作者去履行一个专业社会工作者应有的角色行为，在实际工作过程中学习并掌握各种助人工作的技术与能力。社会工作专业的特性不但要求社会工作者掌握有关人类社会、人类需求、人类行为的生理、心理与社会环境互动关系的知识，而且要求社会工作者具有洞察感悟和理解人与环境互动过程的能力，具有与服务对象一起工作的实际操作技术与能力。这些都需要在真实的实践工作中逐步培养。因此，社会工作实习具有与医学、教育等专业实习相同的性质，即通过不断重复的工作过程模塑专业“诊断—评估”、“处方—计划”、“治疗—介入”以及总结的技术，从而使学生成为一名具有独立工作能力的实务工作者。

第三，社会工作实习是一个有目的、有计划的教学过程。社会工作实习的目标是为了培养能够胜任服务工作的实务工作者，因此，实习的内容要有详细的计划与教学方案。实习计划包括：实习目标、实习准备、实习方式、时间安排、实习机构选择、实习内容、实习督导与评估等。社会工作实习的教学方案要明确规定学生实习的内容。例如，英国在两年制社会工作文凭训练课程中就明确规定了实习课程的内容，对每一次实习要掌握的能力都有明确的规定与衡量指标，要求学生通过实习获得：社会工作的核心知识、价值观和技巧，评估、计划、介入与总结的工作能力，与个人、家庭、小组、社区、组织建立工作关系的能力，发展知识的能力。有目的、有步骤的学习过程能使学生练习将理论、知识、技巧内化到为服务对象提供的服务中去，学习正确的态度与价值观，深化对课堂所学知识的认识，验证和丰富既有的理论与概念。

第四，实习教育不同于志愿服务。为增加对社会服务和社会工作的了解与认识，学校应鼓励学生参加各种志愿服务，但志愿服务不能代替社会工作实习。因为志愿服务以服务为导向、以任务为中心，服务内容单一，基本没有以学习为导向的训练和督导。虽然某些时候，志愿组织也会为志愿工作者提供训练，但这种训练的目的在于使志愿者能够有效地完成工作，而不是为了工作者的专业成长，它不能满足社会工作学生专业学习的要求。社会工作实习是社会工作教育训练中的重要环节，它的主要目的是在机构中为学生提供学习的机会，使学生在工作中学习成长，而不以追求工作量为目的。因此，实习是一种特殊形式的学习，学习是实习的本质特性。并且，为达到学习的目的，使学生获得学识与才干的进步，实习是在专业督导的指导下进行的。督导根据学生学习的需要制订详细的学习计划，并伴随定期的督导会谈，随时评估学生的学习进度，根据学习需要调整安排不同种类的工作，使学生尽可能在不同情境下学习工作技巧。

从上述讨论中，我们可以明确知道社会工作实习教育有其特定的内涵，而不同于一般社会科学专业通常所说的“实习”。社会工作实习是一个结构化的教学过程，是专业养成所必需的教育训练过程。

# 二、社会工作实习的目标

社会工作实习的目标是通过使学生了解机构的功能，在实务工作情境中提高专业素质，包括专业知识与实务能力、专业自主与专业自我、专业意识与专业价值观、反思和批判精神。具体如下。

# （一）整合所学理论与实务，增长专业知识与实务工作能力

实习教学的本质是协助学生把理论与实务结合起来，通过实务工作，将理论以专业化的操作过程具体地呈现出来。这就是说，要协助学生通过实习将课堂所学的理论转换到实务情境中去运用，分析和评估服务对象的需要与自己的专业工作情况，从而加深对理论的认识，体会如何在实务工作情境中运用理论，进而能够在实践中运用理论提供服务。实习的一个重要目标就是将理论与实务整合起来，否则就会出现只懂理论而不会实践的工作者，或只讲实践而不知理论的工作者。理论与实务整合的过程，不是简单的“理论+实务”的过程，而是一个新的学习过程。在实习过程中，学生逐步体会、消化课堂所学知识，从而将价值、理论、技巧内化到自己的行为中去，提高专业素养。实习情境提供了丰富的资料，刺激、启发学生的思考，一方面可以加深学生对理论与知识的印象，另一方面可以促使学生反思学过的理论与知识、修正已有的理论并重新审视与建构有关社会结构、社会政策与社会需要的理论，发展专业知识。

# （二）发展专业自主能力

所谓专业自主能力指的是，一位在专业上独立自主的实务工作者，不仅能有计划地安排工作和解决问题，而且能有其内在动机和以社会工作专业独特的思考与判断方法去发现问题、解决问题的能力。社会工作者有一种专业的观察问题与解决问题的思维方法，这种思维方法是超越个人习惯性思维形态的，是一种具有敏锐眼光的、以专业价值与理论为指导的专业上独立的创造性思考方法。社会工作专业是以解决问题、满足需要为己任的，这就要求社会工作者具有敏锐的眼光与专业判断能力，以发现社会中未被满足的需要（因为未被满足的需要是出现问题的潜在因素）与问题，在一定的社会处境中寻求解决问题的策略，以便能有效地对不断变化的社会作出回应。因此，有专业自主能力的专业人员应该是一个具有专业知识与判断能力的、有灵活性的、以建设性方式解决问题的社会工作者。凡斯通认为，实习教育不是为了“制造门徒”，而是为了着重发展学生的自主能力并使其认同专业。这种专业认同过程应该是经过思考选择的，是通过在实习过程中为学生提供批判性思考和独立行动的机会而完成的。实习的重要目标即在于提供机会让学生在实践中验证他们在课堂中学习到的观念形态的价值、理论和技巧，鼓励学生进行批判性思考，提出问题，从具体的服务过程中自主地寻求答案，而不是一味地遵从教条。因此，为了发展学生的专业自主能力，一定要尽可能让他们获得充分足够的实习机会，以验证与发展知识，积累经验。

# （三）增进专业自我

所谓专业自我是指，社会工作者在为服务对象提供服务时所表现的恰当的自我态度、情绪和专业价值观。社会工作者在为服务对象提供服务时，常会带入“自我”——自己个人的态度、情绪、偏好及独特的价值观。很多时候，如果不是有意识地进行内省，这些态度、情绪、偏好和价值观常不为社会工作者自己觉察，但却会带入与服务对象的互动过程之中。如果学生在工作过程中坚持自己的价值观，自己却未觉察，那么当这些价值观与服务对象的行为有抵触时，个人就会感到不适，甚至作出不当行为。一位专业社会工作者在实务工作中不能只是盲目地去做，而是必须明白自己在做什么，为什么这样做。也就是说，要了解自己及自己对工作过程的影响，这就要求社会工作者既要以专业知识作为行为的指引，又要探索个人内在心理方面可能对自己的行为产生影响的因素，特别要明白自己在工作过程中的态度和情绪。社会工作实习的一个重要目标是提供机会，使学生在为服务对象提供服务的过程中反省与了解自己的价值观、态度与偏好，提高“自我知觉”（self-awareness），有意识地运用“专业自我”，保持客观性，表现出了解、接纳等专业素质，并增进专业自我。

# （四）培养专业意识与专业价值观

社会工作是一门价值导向的助人专业。社会工作的全部活动都反映出社会工作的价值取向，这些价值取向是由社会工作专业的哲学基础与社会理想所决定的，也是社会工作作为专业对社会所作的承诺。每一位社会工作者的实务活动都必须体现社会工作的专业理想，遵从社会工作专业的伦理守则。培养专业意识、树立专业价值观是社会工作教育中重要的一环。相对于知识与技巧而言，价值观教育常被置于首位，只有认同专业价值，社会工作专业的学生才能有意识地使自己的行为符合专业的理想和伦理守则。许多研究表明，社会工作实习提供了具体生动的机会让学生体认社会工作的价值观，正是通过实习中遇到的具体案例，学生才会在真实经历中感受社会工作价值观的实际意义。课堂教学教予学生有关社会工作专业价值观及专业理想的概念，实习过程则使学生将理论转化为实践，亲身体验社会工作价值观与理想的生动、丰富及其社会意义，由被动接受价值观教育到主动探索、思考其意义，承诺担负起实现专业价值与理想的责任，并逐渐将价值观内化，达到言行合一。社会工作实习的一个重要目标是提供真实的工作环境，帮助学生在学习为服务对象提供服务的过程中，认识、分析自己的价值观、社会价值观与专业价值观之异同，逐步内化社会工作专业的价值观与专业理想，自觉地以专业价值观指导自己的实务工作，树立起专业意识与专业价值观。

# （五）培养反思、批判精神，促进专业成长

所谓专业成长是指两方面：一是指由于社会发展变化，社会工作的专业知识——有关服务对象系统与社会系统的理论、服务的技巧与价值也不断发展；二是指社会工作者不断追求自我完善，追求知、觉、行三方面的结合，不断提高专业知识与实务能力，促进专业自我的成长。从前专业化的慈善助人活动到专业化的助人活动，社会工作一直紧扣社会发展的脉搏，回应社会发展的需要而更新理论、知识和技巧。只有这样，社会工作才能在社会变动与发展中保持生命活力，同时保持其独特的专业位置。社会工作教育的重要任务就是要教授学生具有自我反思、批判的精神，不断追求个人人格的成熟与完善；同时还要教授学生一种思维方法，使他们具有不断学习的能力，培养学生独立思考问题、解决问题的能力。这样，学生才能在面对不断发展变化的社会时，发展社会工作的专业知识与专业自我，不断获得成长。

社会工作实习教育是促进学生获得专业成长的一个重要途径。实际的工作情境提供了机会，使学生体会到精深的工作理论、精致的工作技巧与精诚的工作态度是影响社会工作服务成效的重要因素，激发学生用批判的眼光反思现有的服务传递系统及社会工作知识体系与服务需要的差距，积极主动地追求专业知识与专业自我的成长。

# 第二节 社会工作实习的模式与过程

社会工作实习模式与过程安排是进行社会工作实习教学时需要考虑的重要方面。本节将介绍几种主要的实习模式和过程。

# 一、社会工作实习的模式

社会工作实习模式是指有关影响社会工作实习教学的各种因素间的结构、组织和安排方式。按实习导师的来源划分，社会工作实习模式可以分为机构为本、学院为本和学院、机构合作等不同模式。

# （一）机构为本的实习模式——以英国为例

英国社会工作的发展历史久远，1950年前后，英国的社会工作教育与专业化基本形成。社会工作者在院舍照顾、司法感化、社区照顾、医务社会工作、精神病院服务、个人服务（包括老人服务、儿童服务等）和特殊弱势群体服务领域工作。社会工作教育与训练被纳入高等教育体系，由国家拨款，实习导师的训练及工资薪酬也由政府负责。社会工作实习课程与时间占全部课程的1/3以上。实习导师来源于社会工作机构，他要同时具有社会工作文凭证书和社会工作督导资格证书。包括实习课程在内的全部课程由社会工作训练学院与政府社会服务部、社会工作机构共同审核制订。这样一来，机构便不是一个社会工作毕业生及社会工作实习学生的被动接收者，而成为社会工作教育训练的积极参与者，主动为实习学生提供实习训练和实习导师。接收社会工作实习学生的机构也必须接受评审，评审合格才具有成为社会工作学生实习机构资格。

英国的社会工作实习模式可称为机构为本的模式。学院有专门老师负责学生的实习安排，老师的职责是了解学生对实习的期望，然后负责与机构联系，接下来的实习教学就由机构实习导师负责，整个实习教学全部在机构中实施。这种模式的显著优点在于由于实习导师来源于机构，同时又具有丰富的实际工作经验，因此能够根据机构的工作状况与实习学生的学习需要安排适当的工作，为学生提供充分的学习机会及切实有效的督导，帮助学生获得专业成长。同时，机构工作者经过督导训练和督导实习学生提高了自身的工作水平，相应也提高了整个机构的服务水平。

# （二）学院为本的实习模式——以中国香港为例

香港的社会工作起源于20世纪40年代，至70年代，专业的社会工作开始形成。社会工作教育被纳入高等教育体系，经费来自政府，它是通才取向的。大多数学院实习教学的时间安排是同步式的，且每个学院都有专门负责实习安排的老师和负责实习督导的导师，后者属于学院教学人员，他们都拥有至少二至三年的一线社会工作经验，并受过督导训练。

这种模式的优点在于督导来自学院，能够贯彻学院的教育理念与目标。一方面，这可以控制实习教学的质量，使学院训练与实习教学保持连贯性与一致性；另一方面，学院导师了解学生的学习基础，能够根据实习学生的学习需要安排合适的工作给学生，循序渐进，帮助学生整合理论与实务。此外，学院导师经常到机构进行督导，使得学院与机构的关系更加密切，学院能够及时了解实务工作对教学的需要，使教学不脱离实际，而且能够带领实习学生开展创新性、实验性的服务项目。

# （三）在实习进行中构建机构与学院的伙伴关系

机构与学院的伙伴关系是指社会福利机构、社会服务机构、民间志愿机构等与社会工作训练学院为发展社会工作专业及社会工作教育而结成的互助合作关系。在伙伴关系之下，社会工作机构为学院提供实习教学所必需的条件、实习岗位与机会，社会工作训练学院则以学生实习为契机，借学生所做服务和项目在为学生提供督导的同时，为机构社会工作者提供训练，进行项目研究，帮助提高机构的服务水平，发展创新性服务。以实习教学为桥梁所建构起的学院与机构的这种伙伴关系体现了社会工作实习教学的目标，即理论与实践相结合。社会工作训练学院的教学人员通过接触、了解社会工作机构的服务与需要，使社会工作训练课程具有针对性；机构则为学院提供社会工作训练的实际素材。学院与机构的这种伙伴关系能使社会工作教育避免盲目性，避免教学脱离实际，从而使社会工作教育更符合实际社会工作服务对人才的要求，保障社会工作教育所培育的人才符合社会的实际需要。社会工作机构是社会工作学生未来的雇主，实际工作岗位需要什么样的社会工作人才，他们应具有什么样的素质与能力，这些问题都可以通过实习过程及伙伴关系及时反馈给社会工作训练学院。

应该指出，任何社会工作实习模式都需要社会工作机构对学院社会工作实习的支持和配合，这体现了学院与机构的伙伴关系。伙伴关系是社会工作实习教学得以开展的基础。英国社会工作院校与机构的伙伴关系非常紧密，英国有相关政策对此进行了规定，不仅社会工作课程需要由学院和机构双方共同制订，机构需要为学院提供实习教学人员，而且双方人员交流相当深入广泛。社会工作机构的督导和资深社会工作者常是社会工作学院长期讲授机构实务社会工作的教学人员，学院教师也常为机构社会工作者提供短期与在职训练。香港社会工作学院与机构的伙伴关系建立在社会工作专业理想与使命的基础之上，是双方自觉承担社会工作实习教学的体现。机构的承诺与支持是社会工作实习教学的基本条件，而学院对机构的贡献常表现为对机构的服务做学术研究，发展、提高其服务品质。

# （四）建构中国社会工作实习模式

社会工作学院与社会工作机构之间伙伴关系的原则和精神为中国社会工作实习模式提供了经验借鉴；学院与机构的伙伴关系在本质上是社会工作专业共同体为实现社会工作专业对社会的承诺所进行的合作。据此我们可以发展出以伙伴关系为基础的机构与学院合作的社会工作实习模式。

机构与学院合作共担社会工作实习基于如下现实：社会工作机构受过专门训练的社会工作者和实习导师人手不足，而学院社会工作教育者相对来说比较缺乏实际工作经验。在这种情况下，由学院导师和机构导师共同督导实习学生，可以发挥双方各自的优势。学院老师大多都受过社会工作专业训练，掌握现代社会工作的理论知识、技巧和价值，可以侧重指导学生探讨学理，学习如何将理论应用于实践。机构导师则具有丰富的实际工作经验，可以在指导学生总结、探索中国社会工作的理论与经验方面作出努力。而实习教学的过程为机构与学院之间的相互了解提供了条件，双方可以在社会工作研究、服务创新、建立和发展中国社会工作的理论与实践方面共同努力。

学院与机构合作共同督导实习学生的模式，要求学院实习导师在选取适当的实习机构后与机构建立良好的沟通关系，以确保实习学生有实习的机会；要求机构导师在行政与服务支援方面给予配合，提供尽可能充分的实习机会，以使实习教学富有成效。发展机构与学院合作督导的实习模式是符合中国社会工作与社会工作教育发展实际的选择，它的成功运作也有赖于双方对发展中国社会工作的共识与责任担当。

# 二、社会工作实习的过程

社会工作实习是一个包括一系列安排的过程。在整个实习安排中，需要考虑机构的选取、实习的时间安排、实习前的准备、实习中期和结束时的评估。社会工作实习安排的每一个环节都会影响实习的成效。

# （一）确定实习时间安排

实习时间安排有两种：一种是同步式；另一种是集中式。这两种实习时间安排方式各有其特点，每个院校可根据自己的教学计划、实习导师资源、实习机构的工作特点作出安排。

# 1. 同步式实习

所谓同步式实习是指学生在机构的实习时间与其在校的课程安排时间一致，实习与课程的学习同时进行。这种实习时间安排可以使学生边上课边实习，一个星期中有一部分时间在学校上课，一部分时间在机构中实习。这种不脱离课堂学习的实习使学生可以随时将在实习中遇到的问题带回学校，及时获得老师的指导，减少挫折感。但同步式实习的缺点也很明显，即学生在机构中的实习工作在时间上是不连续的。很多时候，实习所安排的工作要求学生有一定的持续时间去为服务对象服务，但学生同时要完成学校的课程学习可能导致服务不能保持连贯性。同步式实习常使机构在安排学生工作时感到困难，学生也会有实习时断时续的感觉。

# 2. 集中式实习

所谓集中式实习是指实习时间与其他课程学习的时间分开，单独集中一段时间进行实习。这种实习时间安排可以使学生集中时间和精力在实习上，使实习具有连续性，从而增加其学习兴趣，提高实习效能；同时，机构也便于安排学生的实习。在目前国内各院校专业实习督导教师缺乏的情况下，集中实习也使学院老师能够集中精力与机构导师共同计划学生的实习教学，使学生的实习有目的、有结构、循序渐进地进行，使课程教学与实习教学不会顾此失彼，从而也能提高实习教学的质量。同时，集中式实习也使学院导师可以兼顾多个机构学生的实习教学，提高工作效率。

# （二）选取实习机构

在国内社会工作发展的现阶段，机构选取的恰当与否是决定学生实习成效高低的重要因素之一。在选取实习机构时，要考虑以下条件：

# 1. 机构提供实习机会的数量与层次

机构实习是为了达到社会工作专业训练的目标，让学生将课堂所学的理论知识付诸实践，因此，机构所能提供给学生实习机会的数量和学生能够参与的工作层次就直接影响实习目标的实现。根据国内社会工作发展的实际状况，应尽可能让学生有机会亲身体验社会工作的理论、原则、技巧与价值如何与实务工作相结合。选取实习机构的标准应是：该机构必须具有社会工作性质，并承诺为学生提供学习和参与机构工作的机会。这样的机构大致可以分为六类：第一类是具有社会工作行政性质的部门和机构，如民政、工会、共青团、妇联、残联等部门；第二类是院舍照顾机构，如老人福利院、儿童福利院、精神健康福利院、少年劳动教养所等；第三类是社区服务中心；第四类是个人辅导及家庭服务机构，如向不同服务对象提供服务的热线、辅导中心、精神健康机构、医务社会工作机构、学校服务中心、家庭服务中心等；第五类是发展性的社会工作服务机构，如少年宫、青少年活动中心、城市农民工子弟学校等；第六类是近年来新建的社会工作服务机构。这里只大致指出一个方向，实际上可供社会工作专业学生实习的领域很多，需各院校根据自己的教学目标去挖掘、发展。

# 2. 机构实习督导员的素质

机构实习督导员的素质是影响学生实习成效的非常重要的因素。学院在选定实习机构后，通常会对机构督导员进行培训，说明机构工作内容与社会工作的相互关系及社会工作的概念，学生实习的目的与内容，督导的基本理论与技巧，帮助学生成长的方法等。在社会工作专业迅速发展的现阶段，机构督导员开放的态度、提供帮助的意愿、关于社会工作的专业知识和实践经验对于实习学生来说都同等重要。所以，学院在选择实习机构时要同时考察机构是否有合适的人选作为实习学生的督导员。

# 3. 机构的工作环境与组织配合

甄选实习机构时要考虑，机构是否能够给学生提供学习和工作的基本条件，如固定的工作地点、适宜的办公条件等，以使学生有稳定的学习、工作与思考、阅读的环境，有归属感，以达成实习目标。这需要机构的行政主管及周围的同事给予积极的配合，接纳实习学生，并给予他心理与精神上的支持。学院在选择实习机构时，一定要考虑以上几个基本条件，具备了这些基本条件的机构才可能使实习达到预期目标。

# （三）实习过程

# 1. 实习前的准备

要使实习富有成效，在实习开始前应该让学生做好心理及其他方面的必要准备。实习前的准备包括向学生讲解实习的目的、实习课程的基本要求、评估的方法等；向学生介绍国内社会工作机构的概况并介绍实习机构，以供学生选择。

# 2. 学生选择实习机构

由学生根据自己的学习兴趣和未来职业取向选择实习机构。这时老师要与学生共同讨论，以协助学生明确自己的学习意愿并决定选择何种机构去实习。

# 3. 实习前会谈

学生确定实习意愿后，负责实习的老师要安排机构与学生进行会谈。会谈的主要目的是协助机构与学生相互认识、了解，以决定机构是否愿意接受学生实习，学生是否愿意到该机构实习。会谈的主要内容包括：（1）学生实际了解实习的环境及未来实习服务的对象，做好思想准备；（2）机构了解学生的期望和学习需要，以考虑是否接受学校的实习安排；（3）机构实习导师了解学生的个人兴趣、选择此机构实习的原因、学习能力及人格特征，实习学生了解实习导师的专业特长、督导风格。

# 4. 进入机构实习

在做好上述准备之后，学生就可以根据已有约定进入机构实习。在实习过程中，还可能会出现一些实习准备阶段没有预料到的问题，这就要求相关方面进一步协商。实际上，学生进入机构实习后，学校也会派人督导、与机构交流实习情况等，以保障实习顺利进行。

# （四）实习评估

评估是实习教学过程中重要的一环。评估的目的包括：第一，指导学生的学习，使他清楚自己在实习中的收获与不足，协助学生成长；第二，分析教学上的得失，找出学生学习上的问题及问题存在的原因，以寻求适当的补救措施并在今后改进教学；第三，收集学生的有关实习文件，如实习记录、实习报告、导师评语等作为评定学生实习成绩的根据。

实习评估可分为诊断性评估、过程评估和总结性评估三类。诊断性评估的目的是了解学生学习的起点、特点及学习上的困难，以便有针对性地进行实习教学，通常在实习开始前和学生有学习困难时进行。过程评估是在实习过程中进行的评估，由督导员对学生在实习工作中的表现与学习情况进行观察、记录。一段时间以后，采用正式的评估指标对学生进行评估，收集学生的实习表现资料，从而掌握、了解学生实习的进展情况及不足之处，并提出改进的措施。在整个实习过程中，一般要进行多次过程评估。在实习进行一半后要进行中期评估，中期评估可以是正式的评估会议，由机构督导员和学院督导老师共同参加，根据实习教学大纲所拟定的评估指标进行评估。总结性评估是在实习结束时进行的，主要评估实习教学方案、实习督导过程、实习成果及学生的实习成绩，并作出书面报告。需要说明的是，评估标准应是事先拟定的，以使学生和督导有章可循。

# 第三节 社会工作实习督导

社会工作实习督导是社会工作实习教学中重要的一环，它是促成有效实习的催化剂。

# 一、什么是社会工作实习督导

社会工作实习督导是资深社会工作者对实习学生的专业指导和督查，其目的在于使被督导者能够学习专业社会工作者的行为、角色，将社会工作的理论知识、价值与技巧内化，并学习按照专业社会工作者的职责高效率地完成工作，提供高质量的社会工作服务。督导通过定期进行的督导会谈进行。被督导者在督导过程中不是被动接受教导的角色，而是一个积极主动的学习者。

# 二、督导的功能

社会工作实习督导具有行政性、教育性和支持性三方面的功能。

# （一）督导的行政性功能

社会工作者以社会工作机构为依托，通过一定的行政程序将社会工作服务传递给服务对象。对于社会工作实习学生来说，认识社会工作机构的行政管理功能在传递服务中的作用，是实习的内容之一，同时也是实习得以顺利进行的必要条件。社会工作督导的一个重要功能就是给实习学生以行政支持，必要时通过机构行政主管协调有关行政部门，使实习学生能够使用机构的设备及行政程序，在行政架构配合下顺利进行专业实务学习。督导的行政功能还包括安排实习学生的工作、分派工作任务，根据学生的学习需要挑选适当的工作内容，使学生的实习在行政安排配合下富有成效。

# （二）督导的教育性功能

教育性功能是督导最重要的功能。督导并不是简单地告诉学生或者社会工作者做什么，而是要根据学生的学习需要、社会工作者的工作需要，通过促进教与学的互动，有计划、按步骤引导学生的学习。这要求督导员事先制订、准备好详细的教学方案，选择适合学生学习需要的实务工作；事先准备好督导会谈时的教学内容，以便提供给学生新的知识。督导教育功能的发挥，取决于教与学的互动。督导关系开始时，督导员要鼓励学生去反思自己的学习状态，而督导员也要明白自己的教学风格并了解学生的学习状态。督导员要采用富有创造力与想象力的方法和形式去教授实习的内容，同时要求学生做一个积极的学习者，积极参与督导过程，发挥主观能动性。要做到这些，督导员在督导开始时就应该做好以下工作：1. 了解学生的学习需要，并根据这种需要调整教学风格；2. 为学生制订一个学习计划，包括怎样学、怎样教，与学生分享价值观，讨论学生所喜爱的理论和实务方法；3. 与学生共同制订督导计划及督导时间，包括多长时间及什么时候进行督导等。

# （三）督导的支持性功能

督导的支持性功能是指督导员对于实习学生的接纳，即承认学生的优点与弱点，乐见学生的发展进步，并为这种发展进步创造必要的条件。督导的支持性功能是促进学生有效学习的催化剂，对学生的专业素养和能力的培养至关重要。

第一，学习没有支持不能顺利进行。在督导员赞许与支持的情形下学习，被督导者能够比较开放地反思并讲述自己学习的收获。督导员支持的态度能促使学生乐于评估自己的实践，思考新的路径和可能选择的方法，从而积极主动地学习而不是被动接受。

第二，社会工作的特性要求督导员对被督导者给予情绪及心理上的支持。社会工作者经常与遭受痛苦和遇到问题的人一起工作。当服务对象的问题很棘手时，作为“社会工作者”的实习学生经常会感受到压力，这时候就需要督导员给予支持。这种支持可以通过督导会谈过程中鼓励被督导者讲述自己的感受、回顾思考过去的经验来进行，此时督导员应给予他理解并分享自己的感受。

第三，督导员的支持是保持被督导者的工作客观性及保证服务质量的重要条件。社会工作实践中保持客观性是一个很重要的问题。当服务对象的经历与工作者的经历相似时，工作者很容易失去客观性。这时，督导的支持非常重要。督导员一方面要给予被督导者以情绪支持；另一方面要帮助他发展自我认识，保证工作者不会混淆自己的感情和服务对象的感情。督导员的支持是被督导者提高自我警觉及把控自己感情的重要因素。此外，因为社会工作者的服务对象众多，日常接触这些痛苦的经验也会使社会工作者自己产生负面情绪，从而降低对服务对象的共情。督导员的支持与分享能够促使被督导者保持对服务对象的高度敏感与责任感。

# 三、督导员的素质与条件

督导员的核心角色是教育者。因此，实习督导员应是具有专业社会工作教育背景及丰富实践经验的人。理想的督导员应具备下述条件。

# （一）具有丰富的专业知识与工作经验

因为督导员要协助学生综合运用专业知识、理论于实务工作中，将社会工作的态度与技巧在实际服务中表现出来，所以督导员本身应是一位既有理论素养又有丰富实务经验的资深工作者，而且具有乐于吸收新知识、不断自我更新的素质，以便提升学生的学习成效。如果仅凭经验来教导学生，只能就事论事，学生也不能在一般概念的指导下实践学习所得。因此，督导员善于思考、善于引导学生在实务工作中总结经验、发展知识，是至关重要的。实际上，现有社会工作服务机构以及政府相关部门中，有大量具有丰富工作经验，同时掌握一整套工作理论的人，他们中的一些人虽不具备专业社会工作训练背景，却都受过相关人文科学的训练，有丰富的实践经验和研究成果，对本领域的工作对象有深入研究，他们也是社会工作实习督导员的合适人选。

# （二）具有教导学生的意愿

实习教学要花费很多时间、精力，除了固定的督导会谈，督导员还要根据学生的学习制订学习计划，批改学生的实习报告，准备学习资料，在学生有需要时及时给予支持。如果没有教导学生的意愿，督导员很容易在机构工作压力下感到不堪重负，放弃对学生的督导。而在应付了事的情形下，学生很难学到专业知识，积累实践经验，督导员与学生的关系也会出现问题。因此，督导工作需要一批对中国社会工作发展有责任感的人。

# （三）具有教授他人的能力与态度

实习督导员是具有丰富专业实践经验的资深社会工作者。一般的社会工作者只需自己能将理论与实务整合起来，为服务对象提供有质量的服务，而实习督导员则要将所有这些传授给学生。所以，传授专业知识和技能的基本能力和技巧就是他必须具备的。一位好的实习督导员要能够启发引导学生的学习兴趣与动机，与学生建立良好的教学关系并有促进学生进步的意愿。这些督导技巧既是以实践中积累的丰富实践经验为基础的，也需要经过专门的培训。学校在实习开始前，可以为实习督导员提供督导训练以提高实习成效。

# （四）具有学习与成长的意愿

想要有效督导学生的专业成长，实习督导员本身应是一位愿意改变、愿意接受和吸收新知识的工作者。同时督导员要能经常进行自我探索，评估自己的价价值观、实务技巧与教学方法，促进自我的成长。这一方面能够引导学生的学习；另一方面可以作为学生的榜样。

# （五）具有充足的督导时间

即使具有丰富理论与实践经验，又愿意教授帮助学生，但如果督导员不能在学生需要时给予指导，不能保证固定的督导时间，那么学生会感到不被重视，没有支持，督导的效果也不会好。所以，保证有充足的督导时间也是一个很重要的条件。

# （六）熟知实习机构（社区）情况

熟知实习机构（社区）情况并能与机构（社区）人员保持沟通、协作是保证实习顺利进行的重要条件。无论是院校的社会工作实习督导老师，还是机构（社区）的督导员都应该与实习机构（社区）保持密切联系，了解实习机构（社区）的组织架构、运行情况、组织网络等相关信息，并能与机构（社区）的其他工作人员保持沟通和协作，只有这样，才能帮助学生在实习的初期更好地建立服务关系，才能在学生出现问题时提供合理的建议和有效的帮助。

# 四、社会工作督导的模式

伴随社会工作与社会工作教育的发展，社会工作的督导模式也在不断发展变化。每种不同的模式都有其背后的哲学理论，每一种模式都有其优点与不足。

督导根据不同理论而采取不同的模式，每种模式都有其所强调的重点。学生督导模式（student supervision）更多的是从治疗学理论发展而来的；实习教学模式（practice teaching）则更多的是从学习理论发展而来的，它强调课程的设计与渐进性；结构学习模式（structured learning）特别强调事先制订课程计划，学生一步步按计划学习，并采用“成人学习”理论进行督导。

需要指出的是，在采用一种督导模式时，不能抛弃其他模式中有价值的部分。如成长与发展模式中的重视个人特质、学徒模式中的手把手教授、结构化实习督导模式中的学习—督导过程、管理模式中的“问题—解决”取向等都可以结合到不同的模式中去。下面介绍几种常见的督导模式。

# （一）成长与发展模式

# 1. 主要特点

成长与发展模式采用大量的个别化教学方式，重视与强调学生的感受、情绪及心理需要，帮助学生发展专业自我及自我知觉（self-awareness），启发学生的觉悟与思考。此模式强调督导的催化剂作用。

# 2. 指导思想

成长与发展模式的指导思想是治疗学的理论，它认为专业表现取决于个人的成长。因此，它强调在督导中运用心理学的理论，看重帮助学生实现个人专业素养的成长。

# （二）学徒模式

# 1. 主要特点

学徒模式最显著的特点在于督导员与学生的关系是一种非常紧密的师徒关系。这种学徒式的实习是非结构化的，在实习中遇到问题时随时手把手讲解教授。这种模式的教学实习不一定强调某个重点，但它是一种全面的、综合的督导方式。督导主要运用讨论方式，采用过程记录评估学习的进度与学生的进步。

# 2. 指导思想

学徒模式的指导思想是 “干中学”，它认为好的专业实务来自不断重复的学习，在实践中不断提高。这种理论基于行为理论，强调过程与结果并重。

# （三）结构化实习督导模式

# 1. 主要特点

结构化学习督导模式是一个详细计划好的学习—督导的过程，它强调实习（学习）开始前制订一个课程学习计划，引导学生一步步进行学习。督导教学方法也是系统化的，强调运用多种不同方法及不同的教学手段，生动活泼地进行教学，尤其注重模拟教学法。

# 2. 指导思想

结构化实习督导模式基于教育模式，认为直接的观察对于学习的效果有重要影响。这种模式的设计基于成人学习理论，重视学生已有的经验，给学生以学习的主动权，学习结果与学习过程并重。

# （四）管理模式

# 1. 主要特点

管理模式是按计划的工作任务进行督导，帮助学生完成工作任务是督导的重点，它是以工作任务为本的。因此督导是“问题—解决”（problem-solving）取向，着重帮助学生解决实习中的问题。此模式以机构的政策作为实习成效的评价标准。

# 2. 指导思想

管理模式的指导思想也认为学习是“干中学”，它还认为服务对象是至高无上的，一切服务都要以服务对象为中心，保护服务对象利益。所以，学习如何在机构政策规定下为服务对象提供服务是最重要的。在这种模式下，实习者的行动应是计划所规定的行为。这种模式看重工作的结果。

# 第四节 中国社会工作实习督导的发展

中国社会工作专业自恢复重建以来，在师资队伍、课程体系、专业教材建设等方面都取得了迅速发展，社会工作实习教学也取得了长足进步。但社会工作实习教学尚存在课程设置不规范、实习专业督导能力不够，以及教育行政部门对社会工作专业特性认识不足，因而实习教学经费支持不够等问题。不同院校社会工作实习教学在实习时间、实习教学内容和实习经费的制度化安排方面参差不齐，在专业督导培训和实习机构甄选等方面也存在一些问题。因此，完善社会工作实习教学的课程设置、探索社会工作实习和督导模式，建构符合社会工作专业发展需要的本土社会工作实习模式和督导理论，加强对社会工作实务经验的总结和交流，对于推进社会工作实习教学具有重要意义。

# 一、社会工作实习时间、教学内容、经费的制度化安排问题

社会工作实习时间、教学内容和经费是保证社会工作实习教学质量的基本条件。如前所述，为保证社会工作的专业训练水平，国际社会工作专业学术共同体以及各国和各地区都规定了实习的最低时间要求和标准。国际社会工作学界一般认为，本科层次的专业社会工作训练中要有800个小时的实习时间，硕士层次的专业实习时间要求更多。目前，国内各院校在实习时间上已有一致安排，各院校在实习教学内容与教学大纲上都遵从教育部对社会工作专业学生培养的规定，实习教学课程的设置和实习教学内容实现了规范化、专业化。各院校在实践中逐步完善实习教学大纲，发展建立了社会工作实习教学标准，规范专业实习时间、实习教学内容和评估方法，社会工作实习教学水平和质量不断得到提高。

保证实习教学质量的另一个基本条件是实习教学和督导经费。使实习时间、教学内容和经费都得到制度化的保障是保证社会工作实习教学效果与质量的重要基础。

此外，由于对社会工作专业特性的认识不足，也部分受限于相关行政主管部门的政策，不少院校没有专职统筹实习教学的教职人员，影响了社会工作实习教学的质量。虽然在条件允许的情况下，一些院校聘任了专职教师，但由于缺乏制度化的安排，更多院校受限于资源制约没有能力聘任专职教师。在承认社会工作专业实习教学特性的基础上，进一步完善专职实习和督导教师的聘任制度，是提升社会工作实习教学水平和质量的一个重要措施。

# 二、发展和探索社会工作实习教学和督导模式

党的十六届六中全会以来，中国社会工作专业教育获得了快速发展，众多院校和机构在开展社会工作专业训练和实际提供服务中探索社会工作实习教学的模式，专业实习教学和督导积累了丰富经验。社会工作院校与实习机构之间的伙伴关系在开展社会工作实习教学过程中得到发展和强化。大部分院校在社会工作实习教学中采取了由学院导师和机构导师共同督导实习学生，发挥双方各自优势的做法。实习教学的过程也为机构与学院之间的相互了解提供了条件，很多院校在实习教学过程中发展了与机构的合作，机构和社会工作院校在社会工作研究、服务创新、建立和发展中国社会工作的理论与实践方面共同努力，拓展了社会工作的服务领域。

在实习教学中，各院校根据社会工作实习教学的独特功能，探索建立行动反思教学模式。教育者在教学中帮助学生对社会工作的实习过程进行反思，检视教育者和受教育者在社会工作实习教学中的身份和角色，注重受教育者的主体作用，强调社会工作教育过程中教与学双方的互动，并在互动沟通中理解受教育者的处境，将社会工作实习教学视为开放性的教育过程，最大限度激发和调动了学生学习的动机与热情，探索出本土社会工作实习教学和督导的模式和理论。

# 三、加强对社会工作实习教学与督导的研究，加强院校合作

经过多年发展，越来越多受过系统专业训练的教师充实到专业教学队伍中，社会工作实习教学质量有了大幅度提升。很多院校与机构合作，有目的、有计划地对社会工作教师和机构督导员进行督导训练，极大地提高了社会工作实习教学的水平和质量。在社会工作实习教学方面，各院校与机构合作，探索出很多符合中国现阶段社会工作专业发展需要的实习教学模式，例如，建立产学研结合基地，充分发挥实习机构的积极性，将实习教学和督导与人才培养、人才使用相结合；跨院校督导，以发挥人才资源的潜力；等等。同时，社会工作教育界和实务界都十分重视社会工作实习与督导的研究工作，逐步总结和发展出适合地方特点的实习教学和督导的模式与理论，社会工作实习教学和督导的水平有了质的飞跃。

应当指出，中国进入新发展阶段对社会工作专业和社会工作教育提出了更高的要求，也对完善社会工作实习与督导这一社会工作专业训练中重要的一环提出了新的任务和要求。社会工作实习与督导的质量直接影响着社会工作教育的质量，从而影响着社会工作服务提供的质量。适应新发展阶段的要求，社会工作实习教学和督导也应得到进一步重视和加强。

# 【思考题】

1. 社会工作实习在社会工作专业训练中的地位是怎样的？  
2. 社会工作实习的目标是什么？  
3. 比较不同社会工作实习督导模式的优劣。

# 【主要参考文献】

曾华源：《社会工作实习教学：理论、实务与研究》，五南图书出版公司1987年版。

马良、叶少勤主编：《社会工作实习教育与发展——本土化视角》，社会科学文献出版社2012年版。

张洪英：《中国社会工作实习督导模式的发展》，山东人民出版社2012年版。

赵芳、[芬]尤哈·哈马莱宁：《社会工作实习与督导：理论与实务》，社会科学文献出版社2021年版。

Allan Brown and Iain Bourne, The Social Work Supervisor, Buckingham: Open University Press, 1995.

Mark Doel, Teaching Social Work Practice, London: Ashgate Publishing Limited, 1996.

# 第二十五章

# 社会工作研究

现代社会工作以科学研究为基础，社会工作研究也是间接的社会工作方法，它对社会工作的发展具有重要的推进作用。本章介绍社会工作研究的含义和功能、方法论与伦理，并简要介绍社会工作研究的程序与方法。

# 第一节 社会工作研究的含义与功能

# 一、什么是社会工作研究

# （一）对社会工作研究的一般界定

社会工作研究是社会科学研究的一种。对社会工作研究可以有两种不同的理解，一是把它理解为关于社会工作的研究；二是把它理解为为了社会工作的研究。第一种理解实际上是把社会工作当作一种社会现象而对其进行的研究。这种研究可以是多角度的，如从社会学、政治学、经济学等角度对社会工作进行研究，这实际上是关于社会工作的社会学、政治学、经济学研究。第二种理解是为了发展社会工作的理论、方法和知识，从而更有效地推进社会工作的科学研究。我们把为了发展社会工作、促进社会工作实务而进行的科学研究称为社会工作研究。

实际上，就是在上述关于社会工作研究的一般界定之内，社会工作研究者们也有不同的关注点。比如芬克认为有系统地寻求未知答案，或有系统地验证某些假设，并将之用于社会工作领域的研究，即社会工作研究。这里显然强调了社会工作研究的科学的一面，即将社会科学研究方法用于社会工作的过程。波兰斯基把社会工作研究定义为将社会福利工作计划、组织或机构之功能与方法的效力加以精密探索与科学检定，寻求一般原理与法则以发展社会工作的知识、技能、观念与理论的活动。它是一种实用技术，能使社会工作知识和技术更为有效与科学化。

# （二）社会工作研究的层次

社会科学研究可以分为两个层面，即理论研究与应用研究。理论研究的目的是发展人类行为与社会运行的理论；应用研究则以解决社会问题、改进社会服务为己任。应用研究又可分为一般性应用研究和对策研究，后者以制定或修订社会政策、解决社会问题为目的。社会工作研究属于应用研究，这是由社会工作的学科性质决定的。但是，这并不意味着社会工作研究不涉及理论问题，或不进行理论研究。社会工作理论包括解释理论、介入模式理论和实践理论等，对社会工作的指导思想、工作模式和方法进行的研究也属于理论研究之列，只不过它不是纯理论研究，而是应用性理论研究。

大部分社会工作研究并不一定要形成理论概括，它们的主要目的是推动和改善某项社会服务。比如，要在某贫困地区推展扶贫项目，就必须对该地区的贫困状况进行科学研究；要进一步推进城市社区服务，就要对社区居民需要、社区服务的已有进展和不足进行科学考察，并提出改善工作的建议。

社会工作研究从理论研究到技术分析可能构成一个连续统：在理论层面上是社会政策研究和社会行政研究以及对社会工作的制度分析；在社会服务提供过程层面上是对具体的社区结构、社会互动、服务过程、服务传递的研究；在技术层面上是对情境性的助人技巧和过程的研究。显而易见，上述研究不是互相分隔的，而是有机地联系在一起的。

# 二、社会工作研究的必要性

社会工作是否需要研究？有人认为，社会工作最重要的是价值观念，只要有爱心，助人总是会有成效的。也有人认为，社会工作坚持个别化原则，每一个社会工作过程的任务、背景都不同，难以通过研究总结出共同的规律。这些实际上都是误解。助人价值观对于社会工作者来讲非常重要，但助人毕竟是复杂的社会互动过程，不去认真分析影响互动效果的心理、文化及社会因素，助人活动就难以取得预期效果。实践经验对于社会工作者也是十分重要的，但经验如果可以上升为理论，并明确它的使用范围就会更加有效，就可以成为社会工作者的共同财富，推动社会工作的发展。缺乏科学研究，缺乏理论积累，就会使社会工作停留在经验水平上。另外，没有社会工作研究，也不利于社会工作确立其学科和专

业地位。

# 三、社会工作研究的功能

社会工作是科学的助人活动，社会工作研究对于改进社会工作过程十分必要。社会工作研究的主要功能如下。

# （一）了解社会需要，设计社会服务

社会服务的开展是以社会需要为基础的，要使社会服务具有科学性和针对性，就必须对社会需要做科学的调查研究，探讨提供服务的途径，并对服务方案进行科学的评估和选择。这些都必须以科学的社会调查和对调查资料的科学分析为基础。在社会服务项目较新，投入资源较大的情况下，社会工作研究尤为重要。

# （二）了解服务对象，推进社会服务

社会服务是在复杂的社会、文化等环境条件下，社会工作者与服务对象的互动过程。这个传递服务的过程受到社会、文化、社会心理等多种因素的影响。鉴于此，认真研究服务对象所处的社会系统，研究他们的问题发生史、生活史和支持系统等，对实施社会服务十分重要。随着服务的开展，社会工作者与服务对象之间的互动将不断显现出新的情况。社会工作者只有及时地、客观地认识这些情况，才能有效地推进服务。

# （三）了解服务进展，不断改进服务

随着服务的推进，服务对象的生活状态、心理状态和需要会发生相应的变化，相关的政治、经济、社会等因素也可能发生变化，社会服务本身也可能需要改进。为了改善和进一步推进社会服务，必须对已开展的服务进行评估，对新发生的情况进行研究。

# （四）发现新的问题，倡导政策调整

社会服务是在一定的政策框架下进行的，社会工作不但具体地实施社会政策、满足政策对象需要，而且可能会在服务中发现新问题。这些问题可能是政策执行中的问题，或原来并未认识到的问题，也可能是新产生的问题。如果这些问题影响面较大，就必须通过完善政策来解决。社会工作研究在政策倡导方面发挥

着重要作用。

# （五）总结实践经验，促进理论发展

社会工作实践需要理论指导，社会工作要发展就要对实践经验进行总结。要实现社会工作经验的积累，发展社会工作理论，就必须对社会工作实践经验进行科学提炼和分析，对之进行梳理和概括，这就需要科学的社会工作研究。

# 第二节 社会工作研究的方法论与伦理

# 一、社会工作研究的方法论

社会工作研究需要一定的理论来指导，这种指导社会工作研究的理论即社会工作研究的方法论。社会科学方法论在很大程度上适用于社会工作研究。

# （一）实证主义方法论

实证主义方法论是以自然主义或科学主义为基础的研究方法论。实证主义方法论认为社会现象是客观的，它有自己内在的规律，是可以被认识的。社会科学研究中的实证主义派别认为社会现象与自然现象没有本质性差异，既然自然科学被认为是一种科学，那么，就应该借鉴自然科学研究的方法来研究社会现象，寻找其内在关系和发展规律。为此，需要采用实证的方法，以经验事实来证明某种假设。具体来说，实证主义方法论表现为用社会调查和实验方法、定量方法和统计分析技术、理论假设及其验证来发现新理论。实证主义注重事实经验，注重社会现象的外在表现，注重对社会现象的精细测量，并认为从精细测量得到的有关社会现象的信息中归纳出的理论认识是可靠的、科学的。按照实证主义的观点，社会工作研究应该通过广泛、深入地收集相关资料来研究问题，找出社会现象发展的规律。

# （二）反实证主义方法论

反实证主义认为社会现象与自然现象有本质性的差异，社会是具有意识的人活动的领域，社会现象是社会行动者有意识的活动，它不同于自然界的活动。因此，研究社会现象就不能像研究自然现象那样把问题表面化、简单化，而应该理解社会现象、社会行动的真正意义。同时，反实证主义还注重历史、文化、意识形态对人的行为的影响。因此，理解的方法、诠释的方法就成为反实证主义认识研究对象的主要方法，这种方法论强调要站在被研究者的立场上去理解，要深入了解行动者赋予自己行动的意义和价值，要了解行动者所在的文化环境和行为的具体情境，而这些是不能用反映表面现象的数字来解释的。

在反实证主义阵营中，建构主义扮演着重要角色。建构主义认为，社会生活是由相互关联的人们通过一系列的互动建构起来的。人们之间的互动是通过对对方的行动、行动的背景及互动情境意义的理解而作出的，连续不断的互动形成了社会过程。要认识这种社会过程就要参与其中，在过程中去体验，去感受。理解的方法、建构论的视角在社会工作研究中是重要的。

# （三）马克思主义方法论

马克思主义方法论强调经验事实先于理论而存在，强调知识来源于实践，强调社会事件之间的联系。因此，在考察和研究社会现象时，马克思主义方法论注重经济因素的决定作用，同时也注重意识的影响；注重事物之间的普遍联系而反对孤立地看问题；注重对社会现象的历史考察而反对静止地看问题。在研究社会政策、社区治理等重大问题时，马克思主义方法论具有指导意义。

应该指出的是，实证主义和反实证主义的方法论的区分并不是绝对的。实证主义并非完全忽视社会现象的意义，反实证主义也并非不注意定量资料的收集。上述介绍只是想强调不同的方法论在看待社会现象时的明显差异。随着科学研究的发展，各种方法论之间也在相互影响和借鉴，以求更科学、有效地分析与研究社会现象。

# 二、社会工作研究中的价值与伦理问题

# (一) 社会工作研究中的价值中立

与其他社会科学研究一样，社会工作研究也追求科学性和对社会现象的客观认识。为了达到对社会现象的科学认识，就要排除研究者的价值偏好对研究过程的影响。社会学家韦伯将社会科学研究中应该遵循的客观性原则称为价值无涉或价值中立。他还认为，价值相关是研究者在研究过程中不可避免的一种倾向。韦伯的价值中立和价值相关的观点为避免实证主义和反实证主义的片面性提供了参考。这种观点对社会工作研究也具有重要的方法论意义。

社会工作是一种带有伦理性的社会活动，它以帮助困弱群体克服困难，维持社会公正为目标，因此社会工作有强烈的价值关怀。在社会工作过程中，社会工作者以其强烈的价值观实践着助人活动。鉴于这一特点，社会工作研究如何保持研究的科学性，就是研究者必须认真对待的问题。毫无疑问，社会工作研究者在研究中应尽量减少由于自己的价值偏好而造成的对研究对象认识的偏离。因为由价值偏好形成的认识偏离会损伤认识的全面性，这不利于指导社会工作实践。科学的社会工作研究者不应该因价值偏好而影响科学方法的运用，不能因为价值偏好就片面地摘取某一类资料而有意抛弃另一类资料以证明自己的结论。社会工作者有自己的价值观与社会工作研究的价值中立并不矛盾。社会工作研究者在研究中应尽量保持客观态度，用科学的方法收集资料、说明问题，时时保持一种科学的自觉。

# （二）社会工作研究中的伦理

社会工作研究要对社会工作服务对象的需要、社会工作过程及效果进行考察，其中会涉及许多与服务对象相关的问题，这时，伦理就成为社会工作研究者必须考虑的问题。社会工作研究中的伦理问题主要包括两个方面：一是服务对象的利益保护方面的问题，这与社会工作的价值观念相关；二是作为研究者应该遵守的学术道德问题。这里主要分析第一个方面。从研究者与作为研究对象的困弱群体之间的伦理关系来看，研究伦理主要包括如下几个方面：

第一，社会工作研究需要研究对象自愿参与并获得他的知情同意。自愿参与几乎是所有社会科学研究的共同伦理要求，它指的是研究对象要自愿地而不是被迫地向调查研究人员提供资料。在社会工作研究中，由于在很多情况下研究者也是社会工作者，研究对象则是服务对象或受助者，而他们之间可能存在着“不平等”的权力关系，所以可能出现作为服务对象的研究对象被迫参与研究的现象。社会工作研究应该尽量防止这种现象的发生。知情同意是指研究者应将本次调查研究的目的、调查资料的使用等问题向研究对象说明白，并且获得他们的同意。这实际上是表明该研究要向研究对象负责。

第二，社会工作研究应对研究参与者无伤害。社会工作研究不应伤害研究参与者，是指研究不应使研究对象因参与该项研究而遭受不必要的伤害，这也是社会科学研究的一般原则。社会工作研究常常要问及研究对象所遭遇的困境，而他们往往不愿回首这种困境，因此询问可能会对他们造成无意的伤害。如果向研究对象询问上述问题是必需的话，研究者应该在研究设计上使这种无意伤害降到最低程度，并在调查研究结束后对其进行心理辅导。

第三，社会工作研究应对研究参与者的信息保密。保密也是社会科学研究遵循的一般原则，它指的是不要在与研究无关的场合，或在展示研究资料的过程中向无关人员透漏研究对象不愿公开的个人资料，包括研究对象的个人情况、家庭情况、所遭遇的困境，也可能包括他们对当前政策、政策执行者的看法。这些资料对改进社会服务可能十分有用，但将这些资料公之于众则可能对研究对象带来负面影响。社会工作研究要通过匿名化、删除最敏感的个人信息等方法为研究对象保密，这不但是研究资料处理技术方面的要求，而且在接洽研究时就应该预先申明。

# 第三节 社会工作研究的程序

科学的社会工作研究需要科学的设计和程序，科学的、有逻辑的程序可以保障研究活动顺利进行，并使其达到预期成果。一般说来，社会工作研究由以下主要环节组成。

# 一、研究问题的选择

# （一）社会工作实践提出的问题

研究问题指一项研究要集中研究和解决的问题，社会工作研究首先要选好研究题目。社会工作研究是围绕社会发展提出的问题进行的。社会变迁和社会进步向社会工作提出新的要求，社会工作研究也就有了新的课题。现阶段中国社会工作实践提出的研究问题是多层面的。中国社会工作在指导理论和实务模式、社会服务提供方法以及社会政策方面，有许多问题需要研究。社会工作研究者应该选择具有现实意义的研究问题，以使研究产生实际效果。

# （二）考虑研究兴趣、客观条件及其对选题的影响

研究者的知识积累和学术兴趣对选题有明显的影响。在社会工作比较专门化的情况下，一些学者只熟悉某一领域的社会工作，并善于使用某一种方法去处理所遇到的问题，他的研究领域就是狭窄的和专门的。在社会工作方法走向综合化的时代，社会工作者应善于将多种工作方法结合起来去处理问题，这就能够研究较为复杂的社会问题。另外，客观条件对选题的限制也不可忽略，这些客观条件包括：社会环境是否容许研究者较顺利地获得研究资料，政府和社会是否愿意资助某项研究，研究者是否有足够的人力、物力、财力和时间去实施某项研究等。总之，社会工作研究选题要注意该研究的必要性和可行性。

# 二、文献回顾与初步探索

# （一）文献回顾

选题确定之后，首先要进行文献回顾。文献回顾是指要查阅、分析已有的同类研究或相关研究，其目的是明确在该研究领域中已经取得的研究成果及其不足，使本研究更有针对性，更能出成果。文献回顾要尽量充分，尤其是不应遗漏重要资料。想要做到这一点，有三种方法：方法一是浏览专业期刊；方法二是通过已发表的专业文献的注释和参考书目搜集信息；方法三是到图书馆查阅资料。另外，从对所要研究的问题较为熟悉的专家那里了解信息也十分重要。

# （二）初步探索

初步探索是指在选定研究问题后对所要研究的现象做初步了解，其做法一般是通过观察、访问等方式直接接触要研究的现象，以增加对研究对象的感性认识，使研究的方向更明确、研究的问题更符合实际。

# 三、提出研究假设

在对研究对象有初步了解之后，定量研究一般要提出研究假设。研究假设是对研究对象的状况、内部关系等问题所做的未经验证的理论判断。假设一般具有理论性，即能说明两个或几个变量之间的关系。比如，通过初步了解，可以提出“城市贫困与社会转型及家庭成员素质有关”“老年人生活质量与其社会支持体系有关”等假设。提出研究假设后，研究工作就围绕着证明（证实或证伪）它展开。当然，并不是所有研究都要提出理论假设。比如，要开展一个新的服务项目，就要对服务对象的需求以及应如何提供服务做调查研究。这时的调查研究是工作导向的，只需要对情况有一个准确、客观的认识，并不一定在调查研究之前非要提出一个理论假设。另外，定性研究不一定需要提出明确的研究假设。

# 四、研究设计

研究设计是指在进行研究之前对研究进程、研究方法及相关事务的安排，既包括明确研究思路、开列研究的具体问题、选定研究方法，以及完善与研究相关的人力、物力、财力、时间、联络等方面的安排，也包括对资料整理、分析工作的规划等。

# （一）编制调查提纲

编制调查提纲即开列调查研究问题的清单，它是有效地进行社会工作研究的重要一环。为了验证已提出的假设或搞清楚社会服务过程中的某个问题，要先围绕着假设或问题划定应该收集的资料的大致范围，开列具体的问题，把它们按照一定的逻辑编排起来，进而形成一份调查提纲。提纲所涉及的问题的范围不必太宽，也不能过于狭窄。范围太宽，可能会加大研究的成本，而且所得到的资料不一定有用；范围太窄，可能会遗漏一些最基本的问题，从而难以对所要验证的假设、要搞清楚的核心问题作出充分的说明。如果进行大规模的调查研究，可以在此调查提纲的基础上编制调查表（或调查问卷）。如果要研究社会服务的过程、服务效果产生的机制，可在此基础上形成一个思考周密的访谈提纲。

# （二）确定具体的资料收集方法

一项研究应该采取恰当的研究方法，包括收集资料的方法和分析资料的方法。采取何种研究方法与研究对象的性质、研究目的有关，也与投入研究的人力、物力、财力、时间等因素有关。社会工作研究收集资料的主要方法有社会调查法、个案研究法、实验法和行动研究法等。一般说来，要了解普遍性的、表面上的资料宜使用问卷作为工具，要细致、深入地了解问题，深度访谈和参与观察更为有效。当然，这些方法可以结合起来使用。

# （三）资源筹划与联络

社会工作研究是一个人力、物力、财力、时间等资源的投入过程。在进行实地研究之前，要筹集资源，并对人力、物力、财力、时间作出合适的安排。一般说来，对人力、物力、财力、时间等进行资源配置时要稍留余地。与研究相关人员和部门建立联系是进行研究的必要准备。如果研究只涉及很小范围，如个别家庭、少数个人，那么同这些人联络好即可。如果研究涉及范围较大，则要经过当地行政管理部门的同意。如城市贫困问题研究要先征得街道办事处、居民委员会的同意，然后才能同贫困家庭联系。在中国，由上而下的联系、接洽是较为常用的联系方式，在社会工作研究中更是如此。同相关人员及部门建立联系时，要向他们介绍研究的目的、要了解的问题、研究使用的方法等，并征得他们的同意与配合，同时也要商定研究的具体时间。如果上述工作已经办妥，那么就可以进行实地研究了。

# 五、资料的收集与整理

资料是研究的基础，收集尽可能丰富的、能反映问题的资料是社会工作研究的关键。收集资料是研究者直接与研究对象接触，通过问卷或调查表、谈话、观察等方法获得资料的过程。研究者与研究对象的互动过程将决定所获资料的丰富程度和真实程度，所以研究者一定要同资料提供者打好交道。根据研究设计，收集资料时可以采用问卷法、访谈法、座谈法、文献法、观察法、行动研究法等。收集资料结束后，还要对所获资料进行必要的整理，对数字资料要进一步核实、编码，对文字资料要辨别其可靠程度并根据研究目的进行专题归类，进行摘要和编整。

# 六、解释与报告

# (一) 资料的解释

对收集到的资料进行分析和解释，这是狭义的研究过程。对于数字资料，一般采用统计分析方法，发现各变量之间的内在联系，揭示数字所反映的社会意义。社会工作研究的统计分析一般使用 SPSS 软件进行。对于文字资料，则要使用比较、归纳、推理、语义分析等方法，以发现资料的真正内涵。对于定量研究而言，在资料分析过程中应该注意将所得资料与研究假设相对照，以说明该资料在多大程度上支持、证实或者反对、证伪了假设，并进一步说明假设被证明或被否定的原因，这就是对资料的深入分析和解释。当然，作为一项科学研究，绝不能任意剪裁资料以附和假设，而应该全面、客观地展示研究资料并作出理论分析。

# （二）撰写研究报告

社会工作研究的最后一个环节是撰写研究报告或研究论文，以展示自己的研究成果。

撰写研究报告和研究论文要做的工作是：1. 确定题目。题目不应太宏大，而应该具体地反映本研究的内容，并具有学术性。2. 交代本研究的目的、问题提出的背景以及本研究的理论和实际意义。3. 文献综述，即对以往同类研究的成就进行回顾和评价，并指出本研究在以往研究的基础上所要探讨的理论或实际问题。4. 交代本研究所采用的方法，并对研究对象的特点、类型、代表性等做初步分析。5. 根据研究对象发展的逻辑展示资料，进行资料分析。6. 提炼观点和理论归纳。研究报告要从有说服力的资料中得出结论，研究论文要从理论与资料的结合中进行逻辑推理和理论概括。这是社会工作研究报告或论文最重要的部分之一。7. 提出结论。结论是全文的总概括，它要突出本研究的新发现，提出发展社会服务的新观点、新建议。结论也可以附带说明本研究的不足，提出有待研究的新问题。

撰写研究报告或论文应努力做到主题突出、概念明确、资料与观点统一、理论判断准确。另外，在社会工作研究报告和论文撰写的过程中，要注意遵守社会工作伦理，要严守职业和学术道德，规范注释和引用，避免抄袭及其他不规范行为。

# 第四节 社会工作研究方法

社会工作研究方法一般包括定量研究与定性研究、社会调查法、个案研究法、实验法、行动研究法等。

# 一、定量研究与定性研究

社会科学研究有定量研究和定性研究两类基本方法。定量研究（quantitative research）是遵循科学主义的研究思想而形成的研究方法。在社会科学中，最初被认为科学的研究方法的是类似于自然科学的研究方法，这些方法以自然科学研究为楷模，通过对大量可比较（在某种意义上被视为可重复）现象的数量分析来发现规律、验证假设和既有理论。定量研究方法追求客观性和科学性，被认为是科学的实证方法。它一般依赖标准化的工具来测量被研究的现象，运用演绎逻辑来发现事物之间的规律。在社会科学研究中，大规模的问卷调查、统计资料的处理属于此类。

定性研究也称质性研究（qualitative research），它是运用归纳、分类、比较等方法，对某个或某类现象的性质和特征作出说明的研究方法。定性研究并不像定量研究那样追求用量化手段来收集和分析资料，而是注重通过对研究对象的深入接触和理解去认识对象，并且认为这样更能够认识研究对象的本质。定性研究在某些方面是遵循实证主义的，如通过对某一复杂事物的全面了解去概括其特点；但是许多定性研究中也有反实证主义的色彩，如在与研究对象的接触和访谈中运用理解的方法，注重双方对互动意义的理解等。定性研究方法包括深度访谈法、观察法、行动研究法等。由于社会工作研究注重研究助人方法的有效性，注重社会工作的过程研究和受助人所感受到的效果，也由于社会工作实践的复杂性，所以，定性研究方法在社会工作研究中得到广泛的运用（表 25-1）。

表 25-1 定性研究与定量研究之比较

<table><tr><td>定性研究</td><td>定量研究</td></tr><tr><td>承认主观性</td><td>追求客观性</td></tr><tr><td>运用归纳逻辑</td><td>运用演绎逻辑</td></tr><tr><td>提出假设</td><td>检验假设</td></tr><tr><td>资料边收集边处理</td><td>资料先收集后处理</td></tr><tr><td>研究者是执行者</td><td>依赖标准化的工具来衡量</td></tr></table>

资料来源：[美] Bonnie L. Yegidis、Robert W. Weinbach：《社会工作研究方法》，黄晨熹、唐咏译，华东理工大学出版社2004年版，第10页。

定量研究是国际社会工作研究的主流，证据为本的研究（如循证研究、干预研究）在其科学性上被推崇。近些年来，定性研究（或称质性研究）也发展起来。实际上，定量研究方法与定性研究方法各有其长处，在社会工作研究中可以将二者结合起来使用。

# 二、社会调查法

社会调查法是运用科学方法，有计划、有步骤地考察社会现象，收集有关资料并分析各相关因素之间的关系，以掌握社会实际情况的方法。在社会工作研究中，要了解某一社区或社会群体的状况、需要和资源，运用社会调查法是适宜的。社会调查法常采用问卷调查、访问等方法收集资料。

# （一）问卷调查

问卷是以一问一答的方式制订的调查表。它以预先设计好的由一系列问题（有时包括其答案）组成的问卷为媒介收集资料，具有标准化的特点，也适合进行定量分析，它是定量研究收集资料的主要方法。问卷调查适用于对大规模同类现象的调查，并期望通过大规模调查所得到的数据来检验已有假设、发现规律，因此问卷调查属于实证研究方法。问卷调查依赖于高质量的问卷，而高质量的问卷要求对问题进行精心设计。所提问题、采用语言都应易于调查对象的理解、便于其回答，这样才能提高所获资料的信度和效度。问卷设计是一项技术要求颇高的工作。在社会工作研究中，使用问卷调查要克服许多困难。因为社会工作研究对象常是社会中的困弱群体，他们在文化水平、理解能力上都可能不及一般民众。所以，社会工作研究要慎重地使用问卷收集资料。

问卷调查需要抽样，而抽样必须做到科学。抽样有简单随机抽样、系统抽样（等距抽样）、分层抽样和整群抽样等形式。研究者要根据调查任务和样本的分布特点，采用适当方式来抽取问卷调查的样本。

# （二）访谈法

访谈法是通过有目的地谈话收集研究资料的方法，一般属于定性研究方法。访谈有结构式和非结构式之分。按照事先制订的较详细的提纲或调查表进行访谈的是结构式访谈。如果访谈只有一个粗略的提纲，调查只就某一主题提一些笼统的问题则为非结构式访谈。结构式访谈中研究者提出的问题比较贴合实际，可以在比较了解调查对象情况的条件下使用，其所获得的资料便于整理和分析。如果对调查对象了解较少，或所需了解的问题相当复杂，则宜采用非结构式访谈。在非结构式访谈中，调查者要时时提醒自己，控制谈话不要离题太远。在访谈中，调查者应采取中立态度提出问题，避免使用引导性提问。另外，要尽量运用调查对象易懂的语言。记录访谈资料要征得调查对象同意，若无法当场记录，则事后要尽快追记。

社会工作者在使用访谈法时可能需要就某一问题做深入了解，即通过与研究对象的持续互动进入其生活深处，了解其所遇问题、想法及作出反应的深层原因和细节，这就要求对研究对象进行深度访谈。深度访谈有时需要综合运用实证方法和理解方法。在社会工作实践和研究中，个案工作、家庭社会工作、个人辅导方面的研究常常使用深度访谈法。

如果访谈是针对某一特定问题，面对具有相近生活经历或知情的多人进行的，这种访谈就是专题小组法（focus groups）。专题小组或称焦点小组类似于座谈会，它是研究者同时访问多个人而采用的方法，一般由2～3人主持举行。运用专题小组法时，由于参加者多，他们之间可以互相启发、互相纠正，所以会获得丰富的资料。但如果调查的问题使参加者之间互有提防，他们的发言互相干扰，则用专题小组法收集资料可能会影响资料的可信度。这就是说，在运用专题小组法收集资料时，要认真分析调查问题、慎重选择参加者。

在社会调查中，将问卷法与访谈法结合起来是有益的。问卷可以获得表面上的资料，访谈可以获得某些调查对象的深入细致的资料，二者可以互补。在将二者结合起来使用时，科学地抽取调查单位（样本）是十分重要的。

# （三）扎根理论

扎根理论（Grounded Theory）是定性研究的重要方法，它是借助富有技巧的访谈和独特的分析资料的方式来建立理论的研究方法。扎根理论主要研究重要而复杂的事件及其过程，它倾向于运用深度访谈的方法收集资料，通过访谈了解研究对象以往的生活及其对生活意义（内涵）的认识，提出某种初级命题，在接下来的访谈中则验证和确认已提出的命题，最后形成对研究现象的某种理论概括。在持续访谈的过程中，研究者既要对新资料进行了解，也要对先前形成的某种认识进行质疑或确认。在研究过程中，研究者要通过深度访谈、对资料的编码分析来去粗取精、去伪存真，在渐进过程中达到对所研究现象的更加本质的认识。在社会工作研究中，扎根理论比较适合用来发现和建立新理论。

# 三、个案研究法

个案研究（case studies）是选择某一社会现象为研究单位，收集与之有关的一切资料，详细描述它的发展过程，分析内、外因素的关系，并同其他同类现象相比较得出结论的研究过程。个案研究法属于定性研究，在一定程度上也属于社会调查法。

个案研究的对象可以是一个人、一个家庭、一个社区甚至是一件事情。个案研究追求的是对研究对象全面深入的了解，而不强调它的代表性。在强调独特性的社会工作中，个案研究占有重要地位。个案研究一般采用参与式观察和深度访谈法。参与式观察是研究者与研究对象一起生活，观察后者的活动，收集有关资料，并对之做深入理解，从而达到对被研究者全面深入认识的方法。个案研究也常采用访谈法（有时包括口述史方法）了解研究对象的生活史、他对生活的感受和态度、他的价值观念与期望、他人生中的快乐与痛苦等。同时个案研究还要充分收集、利用已有的文献资料（如日记、传记、照片及其他文献），从而达到对研究对象全面深入的认识。个案研究中的访谈对象不但包括研究对象，也包括与之相关的其他人。

个案研究可以采用结构式方法，也可以采用非结构式方法进行。后者不以事先设计好的问题和程序为约束，更具开放性，收集到的资料可能更丰富。但是，一项好的个案研究不会没有准备、信马由缰地收集资料，它同样需要科学的研究设计。个案研究在方法论上遇到的最大问题是如何处理参与（进入）和超脱的关系。如果研究者较深地进入研究对象的生活，那么他将更多地被研究对象接纳，但这也可能会影响研究者的价值中立。超脱（或保持距离）有利于价值中立，但有时会造成研究者与研究对象之间的沟通障碍。因此如何把握个案研究中的参与程度，在哪些问题上应该持超脱态度，都是研究者必须认真思考的问题。个案研究是一种定性研究方法。它以对个案资料的充分收集为基础。在分析资料的过程中，研究者需要运用比较、理解方法把握其实质，因此这一方法对研究者的人文素质、社会阅历、工作经验、理论素养等都有较高要求。

# 四、实验法

实验法也称实验设计法，是指在一定的人工设计条件下，按照一定的程序，改变某些因素或控制某些条件，对研究对象的活动进行观察、记录，发现其变化并分析引起变化的原因的研究方法。在社会工作研究中，实验法具有重要的地位，因为科学运用实验法可以比较清楚地辨别某种社会工作干预方法是否有效，从而总结社会工作的经验。实验可以分为标准实验和非标准实验。二者的区别是前者对实验条件控制严格，测量也比较精细。标准实验对社会工作研究更具科学性和价值，其基本做法是：第一步，根据相似性原理，将研究对象分为在研究问题特征上基本相同的两组，其中，准备人为向其施加条件（如专门服务）的一组为实验组（A），另一组为控制组（B）。第二步，分别测量和记录两个组在所要研究问题方面的状况，可分别记为 $A_{1}$ 和 $B_{1}$ ，这称为前测。第三步，给实验组施加条件（如提供专门服务），对控制组不施加任何条件。第四步，再次测量两组在所要研究问题方面的状况，可记为 $A_{2}$ 和 $B_{2}$ ，这称为后测。第五步，比较实验组和控制组在这一方面的差异，即 $(A_{2}-A_{1})-(B_{2}-B_{1})$ 。在排除了其他因素影响的情况下，这一差异应视为施加条件（如专门服务）带来的效果。

显而易见，社会工作中的实验法是自然科学实验在社会工作研究中的运用。科学运用实验法可以测定社会工作干预带来的影响，发现干预与效果之间的因果关系。但是做到这一点，必须以对实验组、控制组的严格控制为基础。

在社会工作研究中，非标准实验（或称单一主题设计）有时也被使用。例如，在行为修正治疗研究中，社会工作者对同一服务对象在不同时间里施加不同影响，即在 $T_{2}$ 时间比 $T_{1}$ 时间增加新的影响（服务），并观察新的服务给服务对象带来的变化。如果其他条件不变，那么可以说新的服务使服务对象的行为发生了改变。很明显，这里借用了标准实验的思想，但实验条件、实验过程不那么严密。因此，由此所引出的结论应该谨慎对待。

# 五、行动研究法

# （一）什么是行动研究

行动研究（action research）是20世纪70年代以来逐步发展起来并在教育行动研究、社会工作研究中日益得到广泛运用的研究方法。这种研究方法的发展可以追溯到勒温（Kurt Lewin）的“行动研究”。这种研究方法反对以往把研究者同研究对象严格区分开来，将自己作为研究者，把对方当作研究对象，研究者借助机械的研究设计去研究丰富的实践生活的强加式的研究方法。行动研究主张在一定活动场域中的所有行动者（包括传统意义上的“研究者”）及他们之间的互动都是研究对象的组成部分，他们（包括传统意义上的“研究对象”）都可以成为研究者，研究是在他们的互动过程、共同实践活动中进行的。也就是说，行动研究是局内人以共同的实践活动为载体的自我反省式研究。或者说，行动研究是由实践者们共同进行的，通过实践（行动）来改变现状而进行的研究活动。与其他研究方法相比，行动研究有以下特点：第一，行动者们平等参与研究，即“研究者”并不以自己的理念和假设去支配“研究对象”，而是合作推进研究。第二，行动研究具有非束缚性，即它不受传统研究中那些“先定式”规则的束缚，而是从实践出发去推进研究。第三，行动研究是以解释为取向的，它注重的是参与行动者的感受和对共同活动的理解。第四，行动研究的目标取向是自我批判性和建设性的，它从发现以往实践中的问题出发，试图以新的实践对之进行改善，并且其实践具有反思性。第五，它具有系统性和开放性，是公开进行的系统调查和研究。

# （二）行动研究的类型

行动研究可以从不同角度进行分类，按理念它可以分为参与式行动研究、赋权式行动研究、女性主义行动研究等。卡尔（Carr）和克米斯（Kemmis）指出有三类行动研究，即技术性的、实践性的和无束缚性的。它们在行动目标、推进者扮演的角色、推进者与参与者的关系方面有所不同。

技术性的行动研究以提高实践活动（如社会工作、教学活动等）的效率为目标，同时它也力图促进专业的发展。在这种行动研究中，“局外的”专家扮演着推进者角色，但作为研究者的推进者同作为研究对象的实践活动参与者也形成了合作关系。比如，二者会共同确定问题、制订改进实践的策略。但在此过程中，参与者在研究中带有明显的被动性。实践性的行动研究同样追求提高实践活动效率和发展专业的目标，同时主张将理解带入研究过程。在这种行动研究中，研究的推进者启发和鼓励共同行动者的参与并进行自我反省。参与者将共同操作、推进实践研究过程，而“局外的”专家常扮演着过程咨询者的角色。无束缚性的行动研究也以提高实践活动的效率和专业发展为目标，但出于方法论上的考虑，研究的推进者通常摒弃传统的、先定式的命令约束，而以与参与者共担责任和完全的合作作为改善实践的手段。在研究中，推进者除了对实践过程进行更细致的观察分析，在其他环节上同参与者是平等的。

# （三）行动研究的程序

行动研究是实践活动与研究活动合一的过程，它是由计划、行动、观察和反省四个环节组成的螺旋式循环的连续过程。

第一，计划。行动参与者共同去发现前一实践活动中存在的有待进一步改善的问题，分析问题的成因，并共同设计解决问题的策略和计划。第二，行动。实施这一策略，并在共同活动中检验该策略。第三，观察。详细观察实践活动，特别是实施改善策略的细节，并采用适当的方法和技术对行动进行评估。第四，反省。对评估的结果、整个行动和研究过程进行反思，得出改善策略正确与否的初步结论，分析其原因，或发现新问题。在发现了新问题之后，就可以开始新一轮的计划、行动、观察和反省，直至对已改善的实践感到满意，并写出研究报告。应该指出的是，行动研究中的后一个循环同前一个循环不同，它是由对最新实践的具体体验、反省、概念化总结以及在新环境下检验这些概念等环节组成的。后一循环比前一循环更高级。

# （四）行动研究的应用

行动研究在方法论上受舒茨的现象学、伽达默尔（Hans-Georg Gadamer）的诠释学和哈贝马斯（Jürgen Habermas）的沟通行动理论影响，带有明显的人文主义色彩。它对于许多包含持续互动、需要不断探索策略成效的研究来说具有广阔的应用前景，对社会工作研究尤其如此。如对更有效的助人过程的探究，对社区发展的研究，以赋权增能为基础的发展研究都可以引入行动研究。行动研究以持续的动态实践为对象，因此研究者需具备良好的合作素养和研究能力，需要不断地自我反省，并实际地推进社会工作实践。

# 六、社会工作实践研究

20 世纪 80 年代以来，社会工作实践研究作为一种新的研究取向已经引起国际社会工作学术界越来越多的关注。虽然至今，研究者们还没有对社会工作实践研究给出一致的定义，但是它的研究取向却获得广泛认可。为了推动社会工作研究，下面对社会工作实践研究做简要介绍。

社会工作实践研究是一种创造知识、特别是创造以改进和推进实践为目的的知识的研究。它以社会工作实践为基础，以促进对社会工作实践的研究为目的。社会工作实践研究首先是一种研究上的价值关怀，它不同于只关心数据和资料而不关心数据和资料所包含的社会意义、对研究对象的处境不想做任何干预的纯学术研究。另外，实践研究可以采用多种方法，它包括定量的证据为本的研究（或社会工作的循证研究）、对社会工作实践有关怀的其他定量研究，也包括定性的个案研究、扎根理论、行动研究等。可以说，社会工作实践研究是对关心社会工作实践的研究的总称，指研究者带着对实践的关怀，对自己或他人所进行的实践而开展的研究，其目标是通过研究，建构对实践有用的知识，并对实践有所改善。

就研究方式而言，社会工作实践研究有四种基本类型：第一种，隔墙观察的实践研究。这是研究者不与社会工作实践接触，而是作为旁观者“隔墙看花”式地获得资料，对他人的社会工作实践进行的研究。第二种，外来者的实践研究。这是研究者进入社会工作实践现场，通过非参与观察获得资料而进行的研究。第三种，协同实践研究。这是研究者与实践者共同参与的研究，也是共同实践、共同研究的活动。第四种，实践者的研究。这是指社会工作实践者对自己实践的研究。

在上述四类研究中，实践研究的倡导者比较青睐协同实践研究和实践者的研究。

# 【思考题】

1. 试述社会工作研究的含义及功能。  
2. 试述社会工作研究的价值和伦理。  
3. 试述社会工作研究的基本程序。  
4. 试述社会工作研究的访谈法和个案研究法的内容。  
5. 试述行动研究的内容及其理论基础。

# 【主要参考文献】

[德]马克斯·韦伯：《社会科学方法论》，朱红文译，中国人民大学出版社1992年版。

侯钧生：《社会学研究方法论》，南开大学出版社1995年版。

[美] Bonnie L. Yegidis、Robert W. Weinbach 等:《社会工作研究方法》，黄晨熹，唐咏译，华东理工大学出版社 2004 年版。

陈树强:《以证据为本的实践及其在社会工作中的应用》, 王思斌主编:《中国社会工作研究》(第三辑), 社会科学文献出版社 2005 年版。

[美] 阿伦·鲁宾、艾尔·R. 芭比：《社会工作研究方法》第6版，北京大学出版社2008年版。

古学斌:《行动研究与社会工作的介入》，王思斌主编:《中国社会工作研究》(第十辑)，社会科学文献出版社2013年版。

杨静、夏林清主编：《行动研究与社会工作》，社会科学文献出版社2013年版。

赵一红主编，[芬]艾拉－琳娜·马蒂斯等：《生态社会工作与社会工作实践》，迟红等译，社会科学文献出版社2019年版。

[德]伍威·弗里克：《扎根理论》，项继发译，格致出版社2021年版。

王思斌:《中国社会工作实践研究刍议》, 王思斌主编:《中国社会工作研究》(第 21 辑), 社会科学文献出版社 2022 年版。

古学斌、何国良：《为何/何为社会工作实践研究？》，何国良等：《社会工作实践研究：案例与评论》，社会科学文献出版社2022年版。

# 郑重声明

高等教育出版社依法对本书享有专有出版权。任何未经许可的复制、销售行为均违反《中华人民共和国著作权法》，其行为人将承担相应的民事责任和行政责任；构成犯罪的，将被依法追究刑事责任。为了维护市场秩序，保护读者的合法权益，避免读者误用盗版书造成不良后果，我社将配合行政执法部门和司法机关对违法犯罪的单位和个人进行严厉打击。社会各界人士如发现上述侵权行为，希望及时举报，我社将奖励举报有功人员。

反盗版举报电话 (010) 58581999 58582371

反盗版举报邮箱 dd@hep.com.cn

通信地址 北京市西城区德外大街4号

高等教育出版社法律事务部

邮政编码 100120

# 读者意见反馈

为收集对教材的意见建议，进一步完善教材编写并做好服务工作，读者可将对本教材的意见建议通过如下渠道反馈至我社。

咨询电话 400-810-0598

反馈邮箱 gjdzfwb@pub.hep.cn

通信地址 北京市朝阳区惠新东街4号富盛大厦1座

高等教育出版社总编辑办公室

邮政编码 100029

![](images/6c29f5f6474acaab8d5dee5e4e008d26a1e8112da9ec3079bd58300bdfacb7d3.jpg)

<details>
<summary>text_image</summary>

QR code image with a central logo containing text 'Sueyuan' and 'Sueyuan Securities'
</details>

扫描上方二维码：获取更多免费资料